NOT A TÉCNICA18
Hormigonar 27    agosto 2012
En este número comenzamos una nueva serie de artículos 
orientados a la realización de un control de calidad de forma 
ágil, práctica y segura. En el primero de la serie de 10 artícu-
los describiremos cuáles son las tareas y controles previos a 
tener en cuenta antes de recibir el hormigón elaborado. De 
no tener en cuenta estos cuidados probablemente aparece-
rán problemas que se traducirán en mayor probabilidad de 
defectos y sus costos asociados, conflictos entre las partes 
involucradas y retraso en el avance de nuestras obras. Se des-
criben 13 ítems con recomendaciones en formato ‘check list’ 
que pueden servir como guía para la redacción de especifi-
caciones técnicas o para la confección de procedimientos de 
inspección en todo tipo de obras civiles. T omarse el tiempo 
para verificar todos estos aspectos redundará en ahorros de 
tiempo y económicos, debiendo ser estrictos en el cumpli-
miento de los requisitos. De no haber comprobado el ‘OK’ 
de los requisitos se recomienda no autorizar el hormigonado 
hasta que aquéllos cumplan lo requerido.
1.  Dimensiones, niveles y condiciones de los encofrados 
(figura 1)
 t Los encofrados se deben limpiar , colocar , fijar y 
apuntalar adecuada y precisamente según las 
indicaciones del director de Obras y de la inspección. 
Es recomendable, para mejorar las terminaciones del 
hormigón y disminuir los costos de reparación, colocar 
desmoldantes a la cara interna del encofrado, lo cual 
también incrementará su vida útil y números de uso.
 t La nivelación de los encofrados y moldes, tanto 
para elementos estructurales como para pisos y 
pavimentos, es de vital importancia para respetar 
los espesores de proyecto y evitar deformaciones 
excesivas en los elementos o elevar los consumos de 
hormigón.
 t Las precauciones anteriores deben extremarse y hay 
que trabajar con desmoldantes específicos para el 
caso del hormigón visto arquitectónico (Hormigonar 
25 y 26).
 t Es importante humedecer los encofrados antes de 
la colocación del hormigón, fundamentalmente en 
condiciones de clima caluroso, para evitar que el 
CONTROL DE 
CALIDAD EN OBRA: 
CONTROLES Y 
T AREAS PREVIAS AL 
HORMIGONADO
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 19
Hormigonar 27    agosto 2012
>
Figura 1
‹
Figura 2
‹
encofrado absorbente de madera le ‘robe’ agua al 
hormigón o que el encofrado metálico expuesto al 
asoleamiento tienda a desecar la capa superficial del 
hormigón de recubrimiento. El resultado de no realizar 
esta tarea se traduce en un hormigón de recubrimiento 
débil, conocido como ‘hormigón quemado’.
 t Para losas alivianadas es indispensable humedecer 
los cerámicos, siendo recomendable realizarlo el 
día anterior y volver a mojarlos el día del colado, 
disminuyendo así el riesgo de fisuras por contracción 
plástica (Hormigonar 17).
 t En todo tipo de obra es recomendable evaluar 
diferentes alternativas de encofrados tradicionales 
de madera, encofrados industrializados metálicos 
o sistemas mixtos. Deben considerarse no sólo los 
costos de los sistemas sino también la mano de obra, 
la rapidez constructiva, la rotación de los mismos, la 
seguridad de obra, el espacio disponible para trabajar y 
el orden y la limpieza de obra, entre otros aspectos.
 t T ambién es importante diagramar las áreas de 
circulación durante las tareas de hormigonado y 
brindarles las medidas de seguridad adecuadas a los 
operarios que trabajen en altura.
2. Diámetros, separaciones, recubrimientos y estado 
superficial de las armaduras (figura 2)
 t Debe asegurarse que los diámetros, separaciones y 
recubrimientos que figuran en los planos sean plasmados 
en la obra, lo que muchas veces no se cumple, debiendo 
inspeccionar los elementos una vez encofrados. 
 t Siempre debe verificarse antes del llenado que las barras 
se encuentren en su posición según planos y que las tareas 
normales durante el colado y el vibrado no muevan las 
armaduras de su posición original. Si se hormigona un 
elemento con las armaduras fuera de posición el defecto 
quedará ‘oculto’ a los ojos y podrá traer problemas 
considerables de seguridad estructural (no respetar los 
planos y memorias de cálculo) o mayor probabilidad de 
fisuras por asentamiento plástico (Hormigonar 16).
 t Los recubrimientos deben ser bien materializados en obra 
mediante separadores metálicos, plásticos o de mortero 
(‘ravioles’), debiendo ser compatibles con los requisitos 
funcionales de la estructura.
 t En el caso de fundaciones especiales o elementos que posean 
insertos o platinas deberá realizarse una adecuada nivelación 
y posicionamiento de los mismos para evitar la salida de su 
posición inicial o alineación durante las tareas de colado. 
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA20
Hormigonar 27    agosto 2012
>
Figura 3
‹
Figura 4
‹
 t El acero deberá estar limpio y libre de herrumbre suelto 
y de cualquier otra sustancia extraña (aceites, grasas 
o restos de morteros). Para acopios de acero que se 
encuentren con óxidos superficiales, si los mismos están 
bien adheridos y no superan más del 5% de la sección 
transversal de las barras no hay que tomar ninguna 
medida adicional. El ensayo se realiza cortando una barra, 
pesándola y cepillándola enérgicamente con cerdas 
metálicas, y en caso de que la pérdida de masa supere el 
5% no pueden usarse.
 t En el caso de pisos y pavimentos, barras de unión y 
pasadores deben estar en la posición que indican los 
planos y tratados según las especificaciones del proyecto 
(por ejemplo, con el habitual engrasado previo u otra 
rotura de adherencia).
3. Capacidad soporte en el caso de pisos y pavimentos
 t Una de las principales causas de deterioro prematuro en 
pisos y pavimentos de hormigón es la falta de preparación 
y/o compactación de la base de apoyo. Debe realizarse 
siguiendo especificaciones particulares para cada caso, 
requiriendo en algunas ocasiones la sustitución del 
suelo del lugar , siendo muy relevante una compactación 
adecuada.
 t La capacidad soporte de la base de apoyo debe ser acorde 
a las cargas previstas. Deben realizarse ensayos para 
determinar la aptitud o no de la base de apoyo antes del 
pedido de hormigón.
 t Además de una adecuada compactación en valor 
absoluto es primordial que exista uniformidad en todo 
el pavimento, ya que de existir puntos de mayor o 
menor densidad pueden aparecer problemas locales. El 
material para la base de apoyo debe ser adecuadamente 
seleccionado (material granular , grava, arena, 
estabilizado, terreno del lugar , etc.) y uniformemente 
compactado, evitando que el mismo se presente 
como expansivo, susceptible a las heladas o al bombeo 
(Hormigonar 24) .
4. Estado de superficies en fundaciones, pisos y pavimentos
 t En estructuras en contacto con el suelo es muy 
importante humedecer la subrasante (principalmente 
en condiciones de clima caluroso) para evitar que la 
misma absorba agua de composición del hormigón. 
Es recomendable humedecer abundantemente el día 
anterior al colado y antes del colado repasar para que esté 
húmedo pero no encharcado, ya que si existe exceso de 
humedad podría incrementarse el riesgo de alabeo de 
losas (Hormigonar 22) .
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA22
Hormigonar 27    agosto 2012
Figura 5
‹
 t T al cual se destacó anteriormente, debe 
aprobarse la nivelación del terreno antes del 
colado.
 t No debe colocarse el hormigón en subrasantes 
congeladas, debiendo eliminar el hielo antes del 
colado. Deben retirarse todos los escombros, 
hojas, barro, agua estancada, etc., antes del 
colado del hormigón.
 t Cuando se emplean riegos de imprimación o se 
coloca el hormigón directamente sobre láminas 
de polietileno no es necesaria la humectación de 
la base de apoyo, aunque esta última técnica no 
es recomendable, ya que incrementa el riesgo de 
patologías (Hormigonar 21 y 24).
5. Seguridad de apuntalamientos de encofrados y 
otros elementos de sostén (figura 3)
 t Se debe exigir el diseño y cálculo de los 
encofrados y apuntalamientos teniendo en 
cuenta siempre la seguridad de los operarios. 
Asimismo, deberán posicionarse en obra los 
puntales y otros elementos de manera que 
aseguren la estabilidad de los elementos, 
minimizando así el riesgo de abertura de 
encofrados o caída de los mismos durante el 
colado, ya que involucra la seguridad de los 
operarios.
6. Disponibilidad suficiente en cantidad y calidad 
de materiales, equipos y mano de obra para 
la colocación, compactación, terminación de 
superficies, protección y curado continuos
 t Hay que prever que la mano de obra se encuentre 
disponible a la llegada de los camiones a la obra 
y en lo posible no realizar recesos, y en caso 
de hacer una pausa (almuerzo, por ejemplo) 
comunicarlo a la planta con suficiente antelación. 
Los períodos de descanso no pueden nunca 
coincidir con los tiempos de hormigonado. En 
caso de no poseer una cuadrilla de un adecuado 
número de operarios, esto resultará en demoras 
en la descarga del hormigón y en potenciales 
problemas con la calidad del mismo.
 t Se deberá verificar la existencia y buen 
funcionamiento de los equipos de compactación 
del hormigón, tanto de los vibradores como 
de las instalaciones eléctricas. Es recomendable 
contar siempre con un vibrador de inmersión de 
repuesto, ya que son equipos de rotura bastante 
habitual en obra.
 t Antes de comenzar el hormigonado se deberá 
verificar la existencia de todos los medios para 
proteger en estado fresco y curar el hormigón 
recién colado. Estas técnicas tienden a prevenir 
problemas como fisuras y otros daños del 
hormigón endurecido que pueden disminuir la 
vida útil de las estructuras. No sería admisible 
esperar a comenzar a colar al hormigón para 
que estos equipos lleguen a obra.
 t Otros elementos específicos exigibles para 
pavimentos son: reglas, fratachos, sierras y discos 
de corte para juntas y otras herramientas, y para 
el caso de pisos industriales deben sumarse 
endurecedores superficiales en cantidad 
suficiente y equipos para el llaneado del mismo.
7. Medidas especiales en condiciones climáticas 
adversas o para hormigonado nocturno 
(figura 4)
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 23
Hormigonar 27    agosto 2012
>
Figura 6
‹
 t Cuando existan condiciones de tiempo frío 
o tiempo caluroso deberá contarse en obra 
con las medidas especiales para la colocación, 
protección y curado del hormigón en esas 
condiciones antes de la recepción del hormigón 
elaborado en obra. 
 t El hormigonado al aire libre será detenido 
cuando llueva fuertemente y cause charcos 
en el hormigón, salvo que se improvise alguna 
cubierta impermeable.
 t En el caso de hormigonado nocturno, 
deberán tomarse medidas de seguridad 
adicionales y contar con la iluminación 
suficiente para el normal desarrollo de las 
tareas.
8. Disponibilidad de elementos de ensayo y de 
moldes de probetas según el volumen de 
hormigón
 t Es indispensable contar con los elementos 
de ensayo antes de confirmar el pedido de 
hormigón elaborado. Muchas veces se acepta 
que “el camión viene con los moldes”, pero si no 
fuese así no se podrá controlar eficientemente el 
hormigón.
 t Dependiendo de las necesidades de la obra, el 
volumen de hormigón, el nivel de control y las 
especificaciones deberán exigirse los elementos 
para ensayos, incluidos moldes de probetas, en 
cantidad suficiente antes de hormigonar . En 
otro artículo de la serie “Control de calidad ” 
se brindarán disposiciones prácticas de qué y 
cuántos elementos de ensayo se debe disponer 
en función de la obra.
9. Condiciones de higiene y seguridad en las tareas 
de hormigonado (figura 5)
 t T odos los operarios deben contar con 
elementos de seguridad adecuados, siendo 
de extrema importancia la capacitación para 
evitar todo tipo de riesgos. Debe cumplirse con 
la legislación vigente en materia de H & S en la 
industria de la construcción.
 t Respecto a las bombas, deben tenerse en cuenta 
potenciales problemas con bombas y líneas de 
alta y media tensión para evitar que las plumas de 
las mismas pasen cerca de las líneas, ya que podría 
traer aparejada la electrocución del bombista. Al 
circular bajo bombas o cintas transportadoras 
deben utilizarse los EPP que correspondan.
 t T odas las medidas de seguridad y elementos 
de protección personal no sólo son aplicables a 
los operarios de obra sino también deben ser 
exigidos en obra a los mixeros y bombistas.
10. Permisos y señalización para trabajos en la vía 
pública (figura 5)
 t Al trabajar en la vía pública debe señalizarse 
adecuadamente la zona de estacionamiento 
de bombas y de entrada, maniobra y salida de 
camiones de acuerdo a la legislación aplicable en 
la jurisdicción donde ubique la obra.
 t Además, en varias ciudades es indispensable 
contar con la autorización previa de la 
municipalidad.
11. Seguridad suficiente para el acceso de camiones 
y bombas a la obra (figura 6)
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA24
Hormigonar 27    agosto 2012
 t Entre otros aspectos, dentro de la obra y en sus accesos 
para camiones debe tenerse en cuenta:
 t Qué no esté demasiado húmedo el terreno (riesgo de 
enterrarse)
 t Caminos seguros y con pendientes acordes para la 
maniobra de camiones
 t Estabilidad de taludes en excavaciones y bien señalizadas 
en zonas próximas a circulación
 t Puentes de entrada adecuados (entre 25 y 35 toneladas 
pesa un mixer)
 t Zonas liberadas para el despliegue de las bombas y entrada 
de mixers (gálibos, árboles, etc.)
12. Volúmen cubicado con precisión y un adecuado pedido 
del H E  
 t Debe estimarse correctamente la cantidad necesaria 
a hormigonar y tener siempre en cuenta pérdidas de 
encofrados, irregularidad en fundaciones, sobre-espesores, 
volumen sobrante en la bomba, etc. No deben emplearse 
‘recetas’ como X m³/m² de losa ni cubicarse estrictamente 
en base a las dimensiones de planos con programas 
informáticos sin realizar observaciones en obra antes de 
hormigonar .
 t Habrá necesidad de una cantidad ligeramente mayor a la 
que se mide o ‘cúbica’ geométricamente:
 t 2 a 3% más en caso de elementos encofrados muy bien 
definidos
 t 3 a 5% más para la generalidad de casos
 t 5 a 10% en caso de fundaciones o sub-bases irregulares
 t En caso de irregularidades muy importantes es difícil la 
determinación
 t La cantidad mínima de pedido según IRAM 1666 es 1,0 m³ 
y la fracción menor es 0,5 m³ tanto para el pedido inicial 
como para el ‘corte’. 
 t El ‘corte’ debe ser solicitado con una antelación suficiente 
debido a que si se espera a descargar todo el volumen 
despachado y recién pedirlo:
 t Posibilidad de aparición de juntas frías, ya que desde que 
se solicita, se  carga en planta, viaja a obra y se descarga 
pasarán al menos 1 ó 2 horas.
 t Dificultades en la logística y previsión del proveedor de 
hormigón elaborado para otras obras.
 t El pedido de hormigón elaborado debe realizarse en 
base a las necesidades de la estructura, condiciones de 
colocación y manipuleo y según las especificaciones y 
planos de los elementos. 
 t Cliente, datos y dirección de la obra y tipos de elemento a 
hormigonar .
 t Características del servicio, como día y hora, necesidad de 
bomba, cinta u otro servicio, etc.
 t Capacidad de descarga en obra (X m³/hora, un camión 
cada Y minutos o Z horas para el trabajo).
 t Características del hormigón (categoría resistente, 
asentamiento, edad de diseño, tamaño máximo de agregados, 
aditivos a incorporar en planta o a proveer en obra, etc.). 
13. Contar con las aprobaciones previas de inspectores o 
supervisores de obra
 t En función del tipo de obra, bien sea pública o privada, 
en muchos casos son exigibles inspecciones previas de la 
supervisión de obra antes del colado del hormigón. Las 
mismas tienen como objeto verificar varios de los aspectos 
mencionados anteriormente, pero por profesionales 
ajenos al constructor . 
«
7DUHDVSUHYLDVLQGG 30

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA24
Hormigonar 28    diciembre 2012
Figura 1 - Muestreo del hormigón fresco y homogeneización a pala
‹
Para llevar a cabo un eficaz control en obra, entre 
otros aspectos, se debe:
 t Conocer la importancia de la realización y la 
metodología correcta de toma de muestras 
y ensayos, es decir , según procedimientos y 
normas.
 t Capacitar laboratoristas de obra para la 
realización de ensayos.
 t Llevar registros para asegurar la trazabilidad 
del Hormigón Elaborado colado en obra.
 t Consultar al proveedor sobre cualquier duda 
de cómo, cuándo y para qué realizar los 
ensayos.
De no realizar estas tareas, se corren múltiples 
riesgos, como:
 t Imposibilidad de conocer la calidad real del 
Hormigón Elaborado.
 t Mayor probabilidad de aceptación de 
hormigones defectuosos.
 t Incertidumbre de la calidad y seguridad de la 
estructura terminada.
 t Inconvenientes entre el proveedor de 
Hormigón Elaborado y el cliente.
CONTROL DE 
CALIDAD EN OBRA: 
TRAZABILIDAD Y 
T OMA DE MUESTRAS
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones SA
www.cdhormigones.com.ar 

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 25
Hormigonar 28    diciembre 2012
>
 t Dificultad de atribuir responsabilidades en 
caso de conflictos.
 t Incremento de costos en caso de ensayos 
sobre las estructuras.
Muestreo del hormigón fresco
T odo ensayo parte del muestreo del hormigón, 
y si éste no se realiza correctamente, los ensayos 
no tendrán validez. Sin embargo, en una cantidad 
considerable de obras, el muestreo no se lleva a 
cabo de manera adecuada, probablemente por 
desconocimiento de algunas disposiciones que se 
brindarán a continuación, las cuales coinciden con 
los criterios indicados en la Norma IRAM 1541.
 t La muestra será representativa y deberá ser 
siempre tomada después de descargar el 
primer 1/4 m³ y antes de descargar el último 
1/4 m³. T omar la muestra apenas comienza a 
descargar el camión hormigonero es un error 
muy frecuente debido a que esta muestra se 
encuentra alterada por la propia segregación 
al comienzo de la descarga (mayor cantidad 
de agregado y, probablemente, agua) y el agua 
que se coloca en la canaleta para facilitar la 
descarga, entre otros factores. No hay que 
realizar una medición exacta de los 250 
litros descargados, sino que el concepto es 
descargar “un poco” de hormigón y recién 
tomar la muestra para ensayos de aceptación 
(asentamiento, aire, temperatura) o para el 
moldeo de probetas. Para este último caso, 
puede ser más recomendable tomar la 
muestra de la mitad de la descarga, para evitar 
que se manipule de mala manera el hormigón 
en la descarga (incorporación de agua), 
después de la toma de muestras inicial.
 t Muchas veces las muestras se toman en 
carretillas por comodidad, pero también 
pueden utilizarse baldes u otros recipientes 
herméticos y limpios. Para el caso de 
toma de muestras durante el bombeo, 
es recomendable captar toda la vena de 
descarga con el balde mientras se descarga 
el hormigón, trasvasando la cantidad de 
muestra suficiente a la carretilla (Figura 1); 
esto tiene el objetivo de no entorpecer las 
tareas corrientes de colocación del hormigón. 
La muestra deberá ser tomada por al menos 
dos pasajes a través del chorro de descarga 
que lo capte totalmente, para lograr mayor 
representatividad.
 t Una vez transportada la muestra al lugar 
donde se realizarán los ensayos, se remezclará 
con pala para uniformarlo, aun cuando 
presente agua de exudación en la superficie. 
En condiciones climáticas adversas, se cubrirá 
la muestra para que éstas no puedan alterarla.
 t No es recomendable que transcurran más 
de 15 minutos entre la toma de muestras y 
los ensayos, salvo para el caso del moldeo 
remoto de probetas (ver Revista Hormigonar 
edición 25). De otra forma, los resultados 
pueden ser alterados, como por ejemplo en 
caso de clima caluroso que incide mucho en 
el desecamiento de una muestra pequeña, 
como la que se obtiene en carretillas.
 t Por último, el volumen de la muestra será 
al menos un 40% superior al necesario 
para los ensayos. Por ejemplo, se deben 
muestrear al menos 40 litros para un cono y 
cuatro probetas de 15 x 30 cm, reduciendo el 
volumen a menos de la mitad si se emplean 
probetas de 10 x 20 cm.
Cantidad de muestras recomendada en 
función del volumen
Un parámetro que rara vez figura en especificacio-
nes es la cantidad de muestras a tomar . El control 
de calidad del hormigón se basa en el muestreo al 
azar; quiere decir que tomamos algunas unidades 
de muestreo (pastones) y en función de ellas valo-
ramos (aceptación o rechazo) el lote. Por ello, no es 
necesario ni conveniente tomar muestras y probe-
tas a todos los viajes que llegan a la obra. De reali-
zarlo, nuestro control de calidad podrá verse costo-
so y excesivo, además de los problemas asociados 
con la cantidad importante de probetas tomadas 
(pileta de curado, transporte al laboratorio central, 
etc.). Por ello, presentamos en la T abla 1 una pro-
puesta que es una envolvente de las disposiciones 
de la Norma IRAM 1666 de Hormigón Elaborado y 
del nuevo Reglamento CIRSOC 201-05.

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA26
Hormigonar 28    diciembre 2012
>
Si se posee una planta en obra bajo el mando 
del director de obras o una planta externa con 
un SGC certificado (Modo 1), se puede reducir 
a una muestra cada 40 m ³ (5 muestras por lote 
de 200 m ³). En caso de que un conjunto de ele-
mentos estructurales posea un volumen mayor a 
200 m³ y que sean hormigonados durante la mis-
ma jornada sin interrupciones mayores a 3 horas y 
se realicen con el mismo tipo de hormigón y ma-
teriales, se puede considerar: que para 300 m³ se 
tome una muestra cada 60 m³; para 400 m³, una 
muestra cada 80 m ³; y para 500 m ³ y más, una 
muestra cada 100 m³ como máximo admisible.
Cantidad de probetas por muestra y 
edades de ensayo
Otro aspecto que quita validez a los ensayos 
de varias obras es que se moldea una probe-
ta por muestra o a veces dos, y una se ensaya a 
7 y la otra a 28 días. Este error muy corriente en 
obra, que contradice normas IRAM de ensayo y 
el Reglamento CIRSOC 201, conduce a que éstos 
no pueden analizarse estadísticamente como co-
rresponde (criterios de media móvil y del resulta-
do individual). 
T al como establece el Reglamento, por cada 
muestra (cada camión muestreado) siempre de-
ben moldearse dos probetas como mínimo para 
ensayarlas ambas a la edad de diseño, que general-
mente es de 28 días. En caso de que sea otra edad 
de diseño (7 días para habilitar rápido un puente 
de acceso o 90 días para el caso de plateas masi-
vas), las dos probetas serán ensayadas a esta edad. 
El promedio de la rotura de las probetas a la edad 
de diseño (o similar) constituye un resultado de 
ensayo y podrá analizarse si éste es válido o no, pu-
diendo inferir estadísticamente sobre la adecuada 
ejecución de varias de las tareas relacionadas con 
el ensayo (moldeo, encabezado, rotura, etc.).
Por especificaciones particulares (necesidad de 
controlar a otras edades), sí pueden moldear-
se probetas adicionales con la misma muestra 
(Figura 2), extras a las dos “probetas gemelas” de 
la edad de diseño. Se citan dos ejemplos de apli-
cación para una edad de diseño de 28 días:
 t Se desea controlar la resistencia también a 
7 días: deberán moldearse 3 ó 4 probetas 
por muestra, para ensayar 1 ó 2 probetas a 7 
días (según la disponibilidad de moldes en la 
obra) y 2 probetas a 28 días. Como la edad 
de ensayo próxima a 7 días es sólo una “guía” 
para pronosticar resistencias, sin validez para 
tomar decisiones sobre aceptación o rechazo 
de hormigones, puede ser recomendable 
tomar 1 probeta para 7 días, para no 
incrementar los costos asociados al control 
de calidad.
 t Se desea controlar a 7 días y reservar 
probetas “testigo”: podrían moldearse 
4 probetas por muestra, para ensayar 1 
probeta a 7 días, 2 probetas a 28 días (edad 
de diseño) y conservar una probeta por 
cualquier resultado anómalo que pudiera 
aparecer , para tenerla de “reserva”. En caso de 
cumplimentar con los requisitos de resistencia 
a 28 días, no es necesario ensayar esta 
probeta testigo.
T razabilidad y seguimiento de hormigones
Otro aspecto muchas veces olvidado en obra es 
llevar “Planillas diarias de seguimiento de hormi-
gones”, en las cuales debe plasmarse la informa-
ción justa y necesaria para lograr una trazabilidad 
del hormigón. El director de obra tiene la respon-
sabilidad de aplicar los resultados de ensayos y la 
experiencia acumulada en la construcción de las 
estructuras que aún falta realizar , con vistas a op-
timizar la calidad de las estructuras o a mantener 
el nivel de calidad aceptable que se hubiera alcan-
zado. A continuación se brindará la información 
mínima que deben comprender estas Planillas 
de seguimiento de hormigones (Figura 3) con el 
objeto de mejorar la calidad de los trabajos y, en 
caso de algún inconveniente, poder inferir sobre 
la causa o responsables y localizar dónde se en-
cuentra el hormigón cuestionado.
T abla 1

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA28
Hormigonar 28    diciembre 2012
 t Tipo de Hormigón (categoría resistente o 
codificación propia de obra).
 t Número de remito (y proveedor de 
hormigón si se cuenta con más de uno).
 t V olumen de hormigón del viaje según remito.
 t Hora de llegada a obra y hora de salida de 
obra del camión hormigonero.
 t Tipo de elementos estructurales llenados 
(losas, tabiques, fundaciones, pavimentos, 
etc.).
 t Designación (según el director técnico o 
según planos) de los elementos. Por ejemplo, 
tabique sur del segundo piso, progresiva 125 
del canal, pavimento en calle San Martín al 
520, etc.
 t Aditivos incorporados en obra (tipo, marca y 
dosis).
 t Asentamiento del hormigón fresco (lugar 
al menos para dos ensayos, ya que para 
rechazar un camión hay que realizar dos 
ensayos o para el caso de una segunda 
medición al incorporar aditivos).
 t T emperatura del hormigón fresco.
 t Aceptación o rechazo del hormigón fresco 
en función de los ensayos (asentamiento, 
aire, etc.).
 t Moldeo de probetas (número y/o 
identificación precisa de las probetas).
 t Edad a la que deben ensayarse las 
probetas moldeadas, según se especificó 
anteriormente.
 t Otros ensayos u observaciones sobre el 
hormigón fresco (por ejemplo, peso unitario 
o aire incorporado).
 t Condiciones meteorológicas a diferentes 
horas del día y pronóstico para el día 
siguiente.
Estos datos, donde ninguno abunda, serán sufi-
cientes para darle una adecuada trazabilidad al 
hormigón de las estructuras. En caso de aparecer 
algún resultado anómalo en las resistencias, po-
drá verificarse si existió algún inconveniente en 
obra en correspondencia con los bajos resultados, 
como ser: elevado asentamiento, estadía excesiva 
del camión en obra, bajas temperaturas, etc.
Figura 2 - Diferentes criterios de número de probetas por muestra (tres, seis y cuatro respectivamente)
‹

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 29
Hormigonar 28    diciembre 2012
Figura 3 - Planilla Tipo Seguimiento hormigones
‹ >

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA30
Hormigonar 28    diciembre 2012
Siguiendo los lineamientos de la planilla modelo 
adjunta (Figura 3), es recomendable:
 t Realizar una planilla por día (aunque sea un 
solo viaje) para llevar un registro diario y 
archivarlo.
 t Si no se hormigona, no realizar una planilla 
vacía, y en el caso de una jornada con mucho 
volumen, completar más de una hoja, 
numerándolas.
 t Anotar los datos de todos los viajes que 
llegan a la obra, aun aquellos a los que no se 
les realicen ensayos de asentamiento y/o 
moldeo de probetas.
Es recomendable que el encargado de la confec-
ción de la planilla sea la misma persona que reali-
za los ensayos (salvo en obras de envergadura) y 
que sea metódica, a la cual se le transmita la res-
ponsabilidad e importancia que implica su traba-
jo. Además, es muy importante brindarle fichas 
de capacitación resumidas y bien gráficas, las cua-
les serán presentadas en próximos artículos de 
Hormigonar. No se considera indispensable trans-
cribir o informatizar estas planillas, ya que las pla-
nillas manuscritas dan mayor veracidad a los re-
gistros, debiendo archivarlas consecutivamente 
en orden cronológico.
Otros registros de ensayo
Las tareas faltantes en obras convencionales con-
sisten en asegurar la protección y curado de las 
probetas, su identificación y prever los días en 
que deben llevarse las probetas a ensayar al la-
boratorio. Para ello se recomienda llevar una se-
gunda planilla paralela (en este caso, puede ser en 
la computadora y con formato de planilla de cál-
culo), relacionada con la rotura y resistencia de las 
probetas a distintas edades.
 t Fecha de moldeo, identificación de la probeta 
y edad de ensayo (datos copiados de la 
planilla anterior).
 t Fecha de rotura teórica de la probeta (fecha 
de moldeo + edad de ensayo).
 t Fecha estimada de envío al laboratorio, 
ya que muchas veces no es factible llevar 
todos los días probetas al laboratorio, 
sugiriendo en la generalidad de los casos ir 
dos veces por semana al laboratorio en días 
predeterminados (por ejemplo, los lunes y 
los jueves) y llevar: probetas de 6, 7, 8 y 9 días 
para el ensayo y probetas de 27, 28, 29 y 30 
días para el ensayo.
 t Al final, un lugar para copiar , cuando lo 
comunique formalmente el laboratorio: 
resistencia o tensión de rotura (MPa) y edad 
real de ensayo (o fecha de rotura). El análisis y 
procesamiento estadístico de los resultados 
de resistencias a compresión será abordado 
en un artículo independiente. 
«

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA36
Hormigonar 29    abril 2013
Los criterios de conformidad son las disposi-
ciones destinadas a establecer si el hormigón 
colocado en una estructura cumple con los 
requisitos establecidos en los reglamentos y 
las especificaciones del proyecto. Estos crite-
rios se refieren a las propiedades del hormi-
gón fresco y el hormigón endurecido, estu-
diándose en el presente artículo el primero de 
los estados. El control de conformidad consti-
tuye el conjunto de acciones, ensayos y deci-
siones destinados a la recepción del hormigón. 
Se basa en la realización de ensayos normaliza-
dos que miden las propiedades del hormigón 
especificadas, que generalmente figuran en 
los remitos, debiendo realizarlos sobre mues-
tras representativas del hormigón elaborado. 
Con la medición de estos parámetros en esta-
do fresco, considerando las tolerancias admiti-
das por reglamento, se decide si se procede a 
la aceptación (en caso de cumplir con las espe-
cificaciones del pedido) o al rechazo del hor-
migón fresco (si no cumple con los requisitos 
solicitados por el cliente).
Para finalizar esta introducción, hay que tener 
en cuenta que, además de estos controles, de-
ben realizarse ensayos sobre el hormigón en-
durecido para la aceptación definitiva, entre 
los que se destaca el moldeo y rotura de pro-
betas (será estudiado en un artículo indepen-
diente), constituyendo el principal criterio de 
conformidad para hormigón endurecido en la 
actualidad.
Conformidad y aceptación 
del hormigón fresco 
en obra
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
Criterios generales de aceptación en obra
El CIRSOC 201/05 establece que los ensayos de 
aceptación del hormigón fresco deben realizarse 
con la siguiente frecuencia diaria:
 t Al comienzo de la jornada, al menos en los 5 
primeros camiones recibidos consecutivos.
 t Cuando hubiesen transcurrido 2 horas de la 
última determinación.
 t Cuando se efectúe la toma de muestras para 
la confección de probetas (es indispensable).
 t Al tener un resultado no conforme, al menos 
en 3 pastones siguientes.
 t Cuando existan dudas o visualmente se 
aprecie una deficiencia del hormigón en 
estado fresco.
Como se estudiará, pueden determinarse una o 
más propiedades del hormigón fresco, debiendo 
seguir el diagrama de flujo de la Figura 1. T odos 
estos valores de ensayo deben registrarse en la 
planilla de trazabilidad de muestras diarias, cuyo 
formato tipo fue presentado en el número ante-
rior de Hormigonar .
Algo poco conocido, pero establecido por el re-
glamento, es que con un solo ensayo no confor-
me no puede rechazarse el hormigón fresco. Esto 
quiere decir que si tomamos una muestra repre-
sentativa y realizamos un ensayo de asentamien-
to y da 5 cm más de lo solicitado, el hormigón 
con este único resultado no puede ser rechaza-
do; siempre se requiere un nuevo ensayo defini-
torio sobre una nueva muestra, desechando lo 

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 37
Hormigonar 29    abril 2013
>
Figura 1
Figura 2anterior . Si este ensayo brinda un resultado con-
forme, el camión debe aceptarse. Este aspecto 
está relacionado con la notoria influencia de la 
metodología de ensayo y muestreo del hormi-
gón que puede brindar resultados erróneos, de-
biendo ser confirmado con un segundo ensayo. 
Desde el punto de vista práctico, es entendible 
que para rechazar adecuadamente un camión 
de 6 a 10 m ³ y demostrarle al proveedor que no 
cumplió con lo solicitado, “no cuesta nada” to-
marse de 3 a 5 minutos adicionales y realizar un 
nuevo ensayo.
Ensayos para determinar la consistencia 
del hormigón fresco
La determinación de la consistencia es el único 
ensayo del hormigón fresco que CIRSOC 201 es-
tablece que debe determinarse siempre, es decir , 
en toda obra y con la frecuencia indicada ante-
riormente. El ensayo de asentamiento es el mé-
todo más empleado para valorar la consistencia y 
la trabajabilidad del hormigón, y en función de su 
resultado, se procede a aceptar o rechazar la to-
talidad de la carga del camión hormigonero. Por 
ello es de suma importancia realizarlo tal cual es-
tablece la norma IRAM 1536. Para facilitar la ca-
pacitación de los responsables de los ensayos de 
aceptación en obra, se brinda en un diagrama en 
la Figura 2 una forma gráfica y más amigable para 
realizar el ensayo completamente de acuerdo con 
la norma. Estas fichas de capacitación han aporta-
do excelentes resultados; es diferente brindar una 
cartilla a colores y con esquemas que una norma 
de 7 a 10 páginas, la que muchas veces el labora-
torista no dispondrá y resulta demasiado extensa 
para leerla o quitarse alguna duda en el momen-
to del ensayo.

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA38
Hormigonar 29    abril 2013
>
Comparando el valor del asentamiento medido con 
el especificado al proveedor de hormigón elaborado 
que figura en el remito, se tienen tres posibilidades:
 t Obtener asentamientos superiores al 
especificado (incluidas tolerancias): deberá 
rechazarse el hormigón debido a la presunción 
de un exceso de agua en la mezcla.
 t Obtener asentamientos similares al 
especificado: se aceptará el hormigón, ya que 
cumple con los requisitos del cliente, que es lo 
que debe figurar en el remito de entrega. 
 t Obtener asentamientos menores al 
especificado (incluidas tolerancias): en 
este caso, y de ser posible, se aumentará el 
asentamiento mediante el empleo de un 
aditivo superfluidificante en obra.
Sin embargo, en ciertos casos especiales, el asen-
tamiento no es representativo de la medida de la 
consistencia del hormigón, por lo que se recurre a 
otros tipos de ensayo para valorar la consistencia:
 t Hormigones muy secos, con asentamientos 
inferiores a 2 cm. Se emplea el dispositivo 
V eBe y se mide la consistencia como el 
tiempo de remoldeo en segundos (IRAM 
1767), siendo principalmente aplicable 
a hormigones compactados a rodillo u 
hormigones muy secos para premoldeados.
 t Hormigones muy fluidos no 
autocompactantes, con asentamientos 
superiores a 18-20 cm. Se emplea la mesa de 
Graf (IRAM 1690) y se mide la consistencia 
como el extendido en centímetros.
 t Hormigones autocompactantes: existe 
una gran diversidad de ensayos para la 
cuantificación y calificación de la consistencia, 
cohesividad, capacidad de pasaje y otras 
propiedades de la mezcla fresca (Caja en L, 
Anillo J, Caja en U, Extendido y T50, etc.).
Aceptación o rechazo en función de la 
consistencia
Si bien se brindarán ejemplos para asentamien-
to, que es el método más ampliamente utilizado, 
la forma de tratar los resultados es extrapolable 
a los otros métodos de consistencia descriptos. 
La tolerancia del ensayo de asentamiento es de 
+2 cm para la generalidad de los casos, salvo para 
hormigones secos (asentamiento de 2 a 5 cm), en 
los cuales la tolerancia es de +1 cm, como hormi-
gones para extrusoras de premoldeados o pavi-
mentadoras donde la colocación y la calidad de 
los hormigones son influenciadas fuertemen-
te por pequeñas variaciones de consistencia. El 
diagrama de flujo se presenta en la Figura 3. 
 t Ejemplo 1: Hormigonado de un piso industrial. 
El hormigón elaborado se solicita con un 
asentamiento de 6 cm. Se realiza el ensayo de 
asentamiento apenas comienza a descargar 
el camión hormigonero y arroja un valor de 
10 cm. Se realiza otro ensayo con la misma 
muestra y da 11,5 cm. Se rechaza el camión. 
¿Es correcto el proceder? No, para la toma 
de la muestra debe descargarse al menos 1/4 
m³ y los dos ensayos de asentamiento deben 
realizarse sobre muestras diferentes.
Figura 3

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA40
Hormigonar 29    abril 2013
 t Ejemplo 2: Hormigonado de pilas de un puente. El 
hormigón elaborado se solicita con un asentamiento de 
8 cm. Se descarga un 1/4 m³ aproximadamente del camión, 
se toma una muestra, se realiza el ensayo y da 6,5 cm. Se 
acepta el camión, incorpora aditivo superfluidificante y 
se continúa con la descarga. ¿Es correcto el proceder? 
Sí, ya que tanto la toma de muestra como el ensayo de 
asentamiento se realizan adecuadamente, y su valor está 
dentro de tolerancias admisibles.
 t Ejemplo 3: Hormigonado por bombeo de una losa en un 
local comercial. El hormigón elaborado se solicita con un 
asentamiento de 12 cm. Se toma una muestra, se realiza 
el ensayo de asentamiento y da 4,5 cm. El director acepta 
el camión e incorpora aditivo superfluidificante para 
llevar el asentamiento a 12 cm. ¿Es correcto el proceder? 
Sí, ya que la consistencia (asentamiento) puede ser 
incrementada mediante el empleo de superfluidificantes. 
Los problemas aparecen con asentamientos superiores a 
los especificados, ya que puede inferirse que existe algún 
exceso de agua en el hormigón.
 t Ejemplo 4: Hormigonado de vigas de un edificio. El 
hormigón elaborado se solicita con 7 cm de asentamiento. 
El camión llega a la obra y no se tienen los encofrados 
listos, por lo que debe esperar 2 horas. Se descarga el 
primer metro cúbico y se toma una muestra para el 
ensayo de asentamiento. Se mide 11,5 cm. Se toma otra 
muestra, se realiza el ensayo y da un resultado de 13 cm. 
Se rechaza el camión. ¿Es correcto el proceder? No, ya 
que las muestras para aceptación o rechazo deben ser 
tomadas apenas llega el camión a obra. De todas maneras, 
tiene que ser rechazado; es presumible que el camión 
hubiese llegado a obra con un asentamiento excesivo o se 
incorporó agua en la espera.
Contenido de aire
Es obligatoria su determinación según IRAM 1602 cuando 
para la elaboración del hormigón se haya utilizado un aditivo 
incorporador de aire con la finalidad de proveer durabilidad al 
hormigón; por ejemplo, para ciclos de congelación y deshielo. 
Los porcentajes de aire están determinados por el reglamento 
y varían según el ambiente futuro de exposición (Ambiente C1 
sin sales descongelantes y C2 si se emplearán sales desconge-
lantes). En el caso de hormigones bombeados, es recomenda-
ble determinar el aire a la salida de la bomba. Los valores de di-
seño o a especificar para ambiente C1 varían entre 5% y 4,5% 
para TMN de 3/4” a 1” respectivamente, aumentando una 
unidad porcentual para el Ambiente C2. El contenido de aire 
es un ensayo de aceptación corriente en nuestro país en climas 
fríos o zonas de alta montaña.
Los valores de aire incorporado presentan una tolerancia de 
+1,5% debido a la variabilidad propia del ensayo y a la dificul-
tad de incorporar una cantidad exacta de aire, ya que influ-
yen mucho el mezclado del hormigón y las características del 
equipo. El hormigón será rechazado cuando dos ensayos so-
bre muestras diferentes del mismo camión hormigonero den 
resultados fuera de las tolerancias. Como ejemplo, si para un 
TMN de 1” el requisito es de 4,5%, un resultado aceptable se 
encuentra entre 3 y 6%, y los inferiores a 3% o superiores a 6% 
son no conformes, no pudiéndose componer este hormigón 
en obra en ninguno de los dos casos y ocasionando el rechazo.
T emperatura 
Es indispensable su determinación cuando se hormigone en 
condiciones de tiempo frío, tiempo caluroso o cuando exis-
tan requisitos de proyecto, siendo el ejemplo más frecuente 
de este caso las estructuras masivas (ver artículo en Hormigonar 
Nº 13). La determinación es muy sencilla y consiste en introdu-
cir un termómetro tipo pinche (digital o analógico) al menos 
7,5 cm en el hormigón fresco, esperando 2 minutos o hasta 
que se estabilice la temperatura, registrando así la temperatura 
al 0,5 °C más próximo (Figura 4). Debido a la facilidad y rapidez 
del ensayo, es recomendable realizarlo al menos una vez al día 
en cualquier condición climática y tipo de obra, ya que podría 
detectarse algún problema con estas mediciones. Asimismo, 
es útil registrar en la planilla de trazabilidad la temperatura am-
biente en el momento de la toma de muestras, empleando el 
mismo termómetro, sólo que en el aire y a la sombra.
Para tiempo frío, como criterios de aceptación, el reglamen-
to brinda una tabla que indica valores mínimos de tempera-
tura inicial del hormigón en función de la temperatura del aire 
y de la menor dimensión del elemento estructural. Para ele-
mentos masivos, permite temperaturas menores debido a 
Figura 4

--- FIN DE PÁGINA ---

NOT A TÉCNICA 41
Hormigonar 29    abril 2013
la contribución del calor de hidratación y para temperaturas 
muy bajas (-10  °C) exige temperaturas mayores por la pérdi-
da de temperatura en contacto con el ambiente. Las tempe-
raturas mínimas más corrientes de aceptación oscilan entre 13 
y 16 °C para temperaturas ambiente de hasta -1 °C en el mo-
mento del hormigonado. De no obtener estas temperaturas y 
no proteger las estructuras durante las primeras 48 a 72 horas, 
existirá un daño permanente en el hormigón y pérdida de su 
seguridad, aptitud, durabilidad y/o funcionalidad.
Para tiempo caluroso, la temática es mucho más discutida. Si 
bien el CIRSOC 201/05 establece una temperatura máxima 
de 30 °C, todas las demás recomendaciones a nivel mundial 
especifican 32 °C (90 °F). Parece sutil la diferencia, pero estos 
2 °C de diferencia significan muchos recursos a invertir en la 
mayor cantidad de ciudades de nuestro país por sus condicio-
nes climáticas. Cumplimentar estas temperaturas en muchas 
obras trae aparejados gastos muy considerables que el cliente 
no puede afrontar . La realidad es que el tiempo caluroso no le 
trae problema alguno al hormigón como material, si se lo pro-
tege y cura bien durante sus primeras horas. El inconveniente 
en tiempo caluroso es que hay que controlar todas las tareas 
de forma más directa, debido a que existe un mayor riesgo de 
fragüe más rápido, pérdida de asentamiento, incorporación 
de agua en obra, fisuración por contracción plástica y contrac-
ción térmica, con lo cual pueden mitigarse estos grados centí-
grados de más con medidas de puesta en obra adecuadas en 
tiempo caluroso.  
Otros ensayos para hormigón fresco
A continuación se describen los otros parámetros de acep-
tación del hormigón fresco que indica el reglamento 
CIRSOC 201/05, definiendo sus aplicaciones y criterios de 
conformidad.
 t Masa por unidad de volumen: el ensayo de peso unitario 
según IRAM 1562 (Figura 5) no es tan corriente en obra 
y suele especificarse en alguno de los siguientes casos: 
características particulares de la estructura, hormigones 
especiales como RDC, hormigones livianos o pesados, 
como medio de control para apreciar variaciones en 
contenido de agua, aire y/o cemento, cuando se desea 
controlar la uniformidad de mezclado de equipos o 
cuando se requiere conocer el volumen real de hormigón 
transportado por el camión. En este último caso, de 
disponer una báscula puede pesarse el camión al ingresar 
a la obra (con hormigón) y al salir (vacío, sin hormigón), 
determinando el peso total del hormigón; con la ayuda del 
ensayo del peso unitario, se puede determinar el volumen 
transportado, siendo éste el único control admitido por 
norma para las discrepancias por volumen despachado. La 
tolerancia de los resultados más empleada es de +2% para 
hormigones convencionales.
 t Material pasante tamiz 300 m: propiamente no es un 
ensayo, sino la determinación a modo de verificar la 
dosificación de hormigones por criterios de cohesividad, 
como la suma en peso del total del cemento y adiciones 
más los finos de los agregados que pasan el tamiz # 50. 
Esta verificación es más relevante cuando se detecta 
segregación o variaciones importantes en los contenidos 
de finos. El CIRSOC 201/05 brinda una tabla que 
especifica un límite inferior para el contenido de finos que 
pasan el tamiz # 50, que oscila entre 450 y 380 kg/m³ para 
tamaños máximos de 3/4” y 1” respectivamente.
 t Exudación: es un ensayo de diseño de mezcla y no de 
aceptación en obra, salvo casos particulares. Este ensayo 
es aconsejable en todos los hormigones, pero obligatorio 
para los elementos que superen los 2 m de altura en el 
mismo colado y para elementos sometidos a erosión, 
abrasión o cavitación. El ensayo se realiza según IRAM 
1604, determinando valores de capacidad de exudación 
y velocidad de exudación, los cuales deben ser iguales o 
menores al 5% y a 100 x 10-6 cm/s respectivamente. Estos 
ensayos hay que realizarlos cuando se utilice por primera 
vez la mezcla en obra, cuando se detecte una exudación 
excesiva o cuando se cambie alguno de los componentes 
o sus proporciones.
 t Otros: en función de especificaciones particulares del 
proyecto y sus condicionantes, pueden realizarse otros 
ensayos de aceptación del hormigón fresco, como para 
el caso de hormigones autocompactantes (estudiados en 
detalle en otros artículos). Puede especificarse el ensayo 
de tiempo inicial de fragüe según IRAM 1662, el cual es 
de suma utilidad y se estudiará en el próximo número de 
Hormigonar. 
«
Figura 3

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA28
Hormigonar 30    agosto 2013
El planeamiento de los medios de transporte y 
colocación adecuados a cada obra es una de las 
claves para su éxito. La mayor productividad será 
lograda si se planea el trabajo para que se apro-
vechen, al máximo, el personal y los equipos, y si 
éstos se seleccionan para que se reduzcan los re-
trasos. Además, en este planeamiento se deben 
evitar todos los factores que puedan iniciar el 
fragüe del hormigón antes de su compactación. 
Como referencia y comenzando como “tiempo 
cero” cuando el agua toma contacto con el ce-
mento (en la práctica, materializado como el ho-
rario de carga de camiones), todas las siguientes 
tareas deben realizarse antes de que inicie el fra-
güe del hormigón:
 t Dosificación, carga completa y mezclado en 
el camión hormigonero en planta.
 t T ransporte del hormigón a la obra, llegada y 
entrada del camión a la obra.
 t Ensayos de aceptación del hormigón fresco 
e incorporación eventual de aditivos en 
obra. Manipuleo del hormigón a su posición 
definitiva.
CONTROL DE 
CALIDAD EN OBRA: 
TIEMPO INICIAL 
DE FRAGÜE Y SU 
APLICACIÓN EN OBRA
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
 t Superación de posibles imprevistos o retrasos 
en la colocación del hormigón.
 t Compactación del hormigón de cada 
capa y compactación con otras capas de 
hormigón (inferiores o laterales), provenientes 
posiblemente de pastones (camiones) 
diferentes.
Para brindar una definición sencilla de fragüe, lo 
podemos considerar el “período de transición 
entre el estado fresco y el estado endurecido”, y 
éste dura algunas horas. El inicio de fragüe corres-
ponde al fin del estado fresco, y el fin de fragüe al 
comienzo del período de estado endurecido (ver 
Figura 1).

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 29
Hormigonar 30    agosto 2013
>
Ensayo para determinación de tiempos de fragüe en 
el hormigón
Muchas veces se confunde inicio de fragüe con pérdi-
da de asentamiento o con el incremento de la temperatu-
ra del hormigón fresco, aspectos independientes del fragüe. 
Hormigones en tiempo caluroso que desprendan mucho ca-
lor en fresco o que tengan asentamientos bajos no implican en 
absoluto un inminente inicio de fragüe de éste, con lo cual no 
pueden rechazarse camiones en estas circunstancias. El ensayo 
para determinar el tiempo de fragüe del hormigón no impli-
ca medición de variaciones de temperatura o de trabajabilidad 
de la mezcla, debiendo realizarlo siguiendo los pasos indicados 
en la Norma IRAM 1662, los cuales se resumen conceptual-
mente a continuación:
 t Se tamiza el hormigón fresco por el tamiz # 4, 
desechando el agregado grueso retenido en el tamiz.
 t Se acondiciona el mortero fresco en un recipiente y se 
tapa para evitar la evaporación del agua.
 t A partir de 2 horas, y cada 30 minutos, se van realizando 
determinaciones para medir la resistencia a la penetración 
en el mortero, retirando siempre el agua de exudación de 
la superficie.
Deben realizarse al menos 3 determinaciones por cada dosi-
ficación y temperatura del hormigón. De esta manera, y con-
vencionalmente a nivel mundial, se considera que los tiempos 
de fragüe del hormigón son:
 t Inicio de fragüe: cuando posee una resistencia a 
la penetración de 3,5 MPa, que es el que tiene real 
importancia práctica; se lo llama también “tiempo de 
máximo vibrado”.
 t Fin de fragüe: resistencia a la penetración de 28,0 MPa, 
que no suele ser un parámetro tan importante.
Factores que influyen en los tiempos de fragüe
 t T emperatura del hormigón fresco (influenciada 
directamente por la temperatura ambiente).
 t Categoría resistente del hormigón (relación a/c), iniciando 
el fragüe antes un H-30 que un H-20, a igualdad de 
temperatura, ya que las partículas de cemento están más 
próximas en el primer caso.
 t Tipo de cemento (contenido y tipo de adiciones, finura).
 t Empleo de aditivos retardadores de fragüe. 
 t Empleo de otros aditivos; en general los 
superfluidificantes, acelerantes de endurecimiento, 
retrasan levemente el inicio del fragüe entre 15 y 60 
minutos, para las demás condiciones constantes.
 t Impurezas contenidas en el agua o agregados.
 t Condiciones de mezclado, agitación y transporte en los 
camiones hormigoneros.
Tiempos en la industria del hormigón elaborado
Según los remitos de hormigón elaborado, los proveedores 
brindan un tiempo máximo de estadía en obra de los camio-
nes de entre 45 y 60 minutos, desde su llegada a obra hasta la 
finalización de su descarga. En este tiempo, deben realizarse 
todos los ensayos, ya que el proveedor garantiza la calidad del 
hormigón sólo en este período. Algunos datos informativos 
respecto del giro de los dispositivos mezcladores:
 t Durante el transporte y la estadía en obra, el camión 
hormigonero siempre debe estar en velocidad de 
agitación (2 a 6 revoluciones/minuto) para evitar 
repentinas pérdidas de asentamiento.
 t Antes de la descarga, si no se incorporan aditivos, debe 
remezclarse el hormigón a velocidad de mezclado (12 a 16 
revoluciones/minuto) durante al menos 25 revoluciones 
(cerca de 2 minutos).
 t Antes de la descarga, si se emplean aditivos o fibras en 
obra, luego de su incorporación debe colocarse el trompo 
a velocidad de mezclado, en un tiempo de 1 minuto por 
m³ y no menos de 5 minutos.
 t Cabe destacar que tanto el CIRSOC como la Norma IRAM 
1666, y la mayor parte de las disposiciones en el mundo, 
establecen que la descarga total del hormigón del camión 
debe realizarse:
 t Antes de que transcurran 90 minutos desde la carga en 
planta, en condiciones normales o de tiempo frío, o de 
que transcurran 60 minutos desde la carga del camión en 
planta, en condiciones de tiempo caluroso.
 t Antes de alcanzar los 300 giros del tambor mezclador 
(difícilmente controlable en la práctica).
 t Cuando se determine el tiempo inicial de fragüe, antes de 
éste; contabilizando además el tiempo para la colocación y 
compactación del hormigón en obra.
El tiempo de 90 minutos, que es el que muchas veces en obras de 
toda magnitud se confunde con el tiempo inicial de fragüe, no 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA30
Hormigonar 30    agosto 2013
es tal: los hormigones no tienen un cronómetro in-
corporado para que comience su fragüe justo a los 
90 minutos. Es entendible el espíritu conservador 
que nos expresa “descargue el hormigón en 1 hora 
y media salvo que me demuestre que el hormigón 
inicia su fragüe más tarde”. El Reglamento reconoce 
con esta disposición que no es probable que el hor-
migón comience su fragüe antes de este lapso, pero 
brinda la libertad para demostrar mediante ensa-
yos y poder transportar el hormigón más tiempo.
Sin embargo, estos tiempos recomendados de 90 
ó 60 minutos desde la carga del camión en planta 
muchas veces no se cumplen en la obra, por dife-
rentes causas: 
 t Lentitud en la descarga del hormigón (Figura 
2) y/o falta de planificación en obra.
 t No poseer los elementos listos para 
hormigonar , como por ejemplo los 
encofrados.
 t No haber previsto la adecuada accesibilidad 
de los camiones y bombas a la obra.
 t Medios de manipuleo incompatibles con el 
hormigón elaborado (carretillas, por ejemplo).
 t Inconvenientes en los equipos de manipuleo, 
como las bombas o grúas.
 t Paralización de la obra durante recesos, como 
almuerzos o descansos.
 t Imprevistos, como accidentes laborales u otros.
En estos casos, lamentablemente muy corrientes en 
obras en nuestro país, deben conocerse para hor-
migones y condiciones climáticas similares valores 
orientativos sobre el tiempo inicial de fragüe. Puede 
asumirse, si no se cuenta con los elementos para el 
ensayo del tiempo inicial de fragüe en obra (quizás 
todos los casos en la práctica), extender estos 60 a 90 
minutos al tiempo inicial de fragüe informado. De to-
das maneras, estas demoras no deben ser frecuen-
tes en la obra, ya que el hormigón elaborado “pierde 
su garantía” y, en ciertos casos, debería solicitarse la 
incorporación de retardadores de fragüe en planta.
Es comprensible que los reglamentos sean conser-
vadores con los tiempos de descarga si no se de-
termina el tiempo inicial de fragüe; pero sólo como 
guía y referencia, y basados en diferentes experien-
cias con cementos y materiales de nuestro país, los 
tiempos iniciales de fragüe varían según:
 t Tiempo muy caluroso: entre 2 y 4 horas.
 t Tiempo caluroso: entre 3  y 5  horas.
 t Tiempo normal: entre 4 y 8 horas.
 t Tiempo frío: entre 6 y 12 horas.
Sin embargo, y aunque no esté establecido en el 
Reglamento, nunca es recomendable llegar a es-
tos tiempos, ya que existe un elevado riesgo de 
formación de juntas frías. Se recomienda:
 t Estructuras en general: considerar como 
mínimo 1 a 2 horas menos del tiempo inicial 
de fragüe como tiempo de máximo vibrado, 
según se trate de tiempo caluroso y tiempo 
frío, respectivamente.

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 31
Hormigonar 30    agosto 2013
>
 t Hormigón visto arquitectónico, pisos, pavimentos y 
estructuras de contención: minimizar los tiempos lo 
máximo posible, ya que pueden aparecer fisuras que 
afecten la estructura o su aspecto estético.
Previsión ante tiempos de transporte considerables
En muchos casos, inspectores de obra o clientes solicitan que 
el hormigón viaje “seco”, es decir , sin adición de agua en plan-
ta, para que pueda realizarse el mezclado en obra después de 
la incorporación de agua. Según relevamientos en varias pro-
vincias, es una técnica que no trae aparejados buenos resulta-
dos, debido principalmente a dos causas. En primer lugar , no se 
puede medir de forma precisa como en planta la cantidad de 
agua, y en segundo lugar , el mezclado se dificulta en demasía 
debido a que por la humedad propia de los agregados, princi-
palmente de la arena, se forman “pelotones” o “bolas” de are-
na húmeda y cemento que ni un remezclado enérgico puede 
romper , obteniendo un hormigón segregado y no uniforme. 
Para solucionar esta situación, es altamente recomendable 
cargar todas las cantidades en planta y estudiar el tiempo ini-
cial de fragüe del hormigón en función del tipo de hormigón 
y condiciones ambientales. Para viajes prolongados mayores 
a 1 hora y media, puede ocurrir una pérdida de trabajabilidad 
considerable en el tiempo, aspecto que se acentúa con ciertos 
aditivos incorporados en planta. En estos casos es recomenda-
ble que el conductor del mixer esté capacitado para detener el 
camión y apreciar la trabajabilidad de éste a intervalos no ma-
yores a 45 minutos. En caso de que esté cayendo la consisten-
cia, ajustar de forma adecuada con aditivos superfluidificantes 
para evitar que el hormigón baje de 2 a 3 cm de asentamiento 
y después no sea posible hacerlo más fluido, aun con aditivos. 
Además, salvo en condiciones de tiempo muy frío, para estos 
casos siempre es recomendable el empleo de aditivos retarda-
dores de fragüe en planta.
T ratamiento de juntas no previstas
Los hormigones de diferentes viajes de una jornada que con-
formen el mismo elemento deben ser colados y compactados 
solidariamente antes del inicio de fragüe de ambos. Es reco-
mendable que entre la salida de obra de un camión y descarga 
del próximo no transcurran períodos de más de 30 minutos. 
Sin embargo, muchas veces no se cumplen en la obra por las 
causas enunciadas anteriormente, a las que se le suman poten-
ciales inconvenientes en la logística de la planta de hormigón 
elaborado, rotura de sus equipos o demoras excesivas e inne-
cesarias para el pedido del “corte”.
El problema se presenta cuando en el mismo elemento estruc-
tural debe colarse y consolidarse un nuevo hormigón solida-
rio y que trabaje en conjunto con un hormigón colado previa-
mente que ya ha iniciado su fragüe o está próximo a este inicio; 
si esto ocurre, se forman en el elemento juntas frías no previs-
tas, las cuales traen los siguientes inconvenientes:
 t Si no son tratadas adecuadamente, pueden no transferir 
esfuerzos, alterando la capacidad de transmitirlos 
eficientemente en las zonas de juntas; sin embargo, 
cuando existe continuidad de armaduras en los 
elementos, éstas serán quienes transfieran los esfuerzos 
(Figura 4 izquierda).
 t Al desencofrar , sean bien tratadas o no, las juntas quedan 
marcadas en los diferentes elementos, afectando 
seriamente la estética, lo cual es crítico para elementos de 
hormigón visto (Figura 4 derecha).
 t Si las juntas no son tratadas, muchas veces se forman 
fisuras que pueden alterar la durabilidad o funcionalidad 
(por ejemplo, filtraciones de agua).
Es recomendable contar en obra con los medios para tratar es-
tas juntas imprevistas, que nunca son deseables, pero si éstas 
ocurren, que al menos se garantice una adecuada transferen-
cia de esfuerzos para no poner en juicio la capacidad resisten-
te de la estructura. En todos los casos, cuando se esté próxi-
mo al fragüe o transcurran más de 30 minutos entre diferentes 
“El tiempo de 90 minutos, que es 
el que muchas veces en obras de 
toda magnitud se confunde con el 
tiempo inicial de fragüe, no es tal: los 
hormigones no tienen un cronómetro 
incorporado para que comience su 
fragüe justo a los 90 minutos”


--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA32
Hormigonar 30    agosto 2013
camiones, debe vibrarse superficialmente el hormigón de la 
capa anterior , para apreciar visualmente si éste se fluidifica mo-
mentáneamente o directamente “no se mueve”. Si esto ocu-
rre, es decir que, presionando con fuerza el vibrador para que 
penetre en la superficie de forma perpendicular a la superfi-
cie en algunos segundos, éste fluidifica aun el hormigón, no es 
necesario ningún otro tratamiento más que consolidarlos en 
conjunto. El caso anterior , que es el más frecuente, debe reali-
zarse inmediatamente antes de recibir el viaje “retrasado” de 
hormigón.
En el caso de que con el vibrador de inmersión no se “mueva” 
el hormigón, se está en presencia de una potencial junta fría. 
Es conveniente preparar lechadas u otros productos que for-
men “puentes de adherencia” (Figura 5) y que puedan ser apli-
cados fácilmente. Una recomendación es preparar en un bal-
de una lechada modificada con látex con una parte de agua, y 
dos partes de látex para hormigones y cemento incorporados 
con cuchara hasta lograr la fluidez requerida. Se mezcla ma-
nual o mecánicamente y se vierte sobre el hormigón que inició 
su fragüe, inmediatamente antes de colar el nuevo hormigón; 
es decir , se realiza el tratamiento cuando el nuevo camión hor-
migonero ya está en la obra. 
«
“Para viajes prolongados mayores 
a 1 hora y media, puede ocurrir 
una pérdida de trabajabilidad 
considerable en el tiempo, aspecto 
que se acentúa con ciertos aditivos 
incorporados en planta. En estos 
casos, es recomendable que el 
conductor del mixer esté capacitado 
para detener el camión y apreciar la 
trabajabilidad de éste a intervalos no 
mayores a 45 minutos”.

--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL44
Hormigonar 31    diciembre 2013
Podría parecer que una probeta de hormigón no tiene impor-
tancia cuando está confeccionándose, pero si más tarde apa-
recen dificultades con la resistencia o problemas en la obra, lle-
ga a ser un factor crítico tanto para una obra pequeña como 
para aquellas de elevadísimo costo. A todas las partes invo-
lucradas en una obra siempre les conviene que las probetas 
arrojen resultados favorables. En algunos casos, se ocasionan 
serios conflictos entre proveedor de hormigón elaborado y 
cliente, y de no realizar adecuadamente los ensayos, aparece 
la imposibilidad de atribuir responsabilidades. Actualmente, 
puede considerarse que el ensayo de probetas a compresión 
es el único medio práctico en obra para controlar la calidad del 
hormigón elaborado. Como se mencionó, si existe un aparta-
miento en lo que respecta al muestreo, moldeo, protección, 
curado, encabezado y/o rotura de las probetas, los ensayos no 
son válidos y no servirán para aceptar o rechazar el hormigón. 
De allí la importancia de respetar las normas, teniendo el do-
ble objetivo de conocer la resistencia del hormigón y la posibi-
lidad de establecer responsabilidades en caso de resultados no 
satisfactorios. 
Si se concurre a cualquier obra corriente y se consulta cómo se 
hacen las probetas, probablemente la respuesta será: “Es muy 
fácil, en 3 capas de 25 golpes cada una”. Se coincide en la pri-
mera afirmación, es decir que moldear probetas en obra es 
sencillo; pero no sólo consta de conocer cuántas varilladas de-
ben darse por capas. Hay una gran cantidad de aspectos que 
deben cuidarse en obra y que están implícitos e indicados en 
la Norma IRAM 1524. Se muestra en la Figura 1 una ficha tipo 
para el correcto moldeo de probetas, muy útil para la capaci-
tación de todo el personal involucrado en la industria del hor-
migón elaborado. En la mayor parte de las obras no se conoce 
la influencia negativa en los resultados de ensayos de “peque-
ños descuidos”, con los cuales las resistencias pueden caer no-
tablemente y, como se mencionó al inicio, a nadie le conviene 
que las probetas arrojen resultados negativos. 
Errores frecuentes en el moldeo, protección y curado 
de probetas
A partir del relevamiento de una gran cantidad de obras, se 
enuncian los 20 factores que más influyen negativamente en 
la resistencia potencial de las probetas:
 • Muestreo inadecuado del hormigón: en muchas obras se 
procede de forma incorrecta al tomar la muestra al inicio 
de la descarga; no homogenizar la muestra remezclándola 
Control de calidad en 
obra: errores frecuentes 
relacionados con 
probetas de hormigón 
y su influencia en los 
resultados de ensayos
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 

--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL 45
Hormigonar 31    diciembre 2013
>
o esperando un tiempo prolongado para 
moldear las probetas (mayor a 15 minutos). 
Si se parte de una muestra que no es 
representativa, el ensayo no es válido.
 • Moldeo de probetas sin aditivos: es necesario 
que las probetas sean lo más representativas 
del hormigón de las estructuras, con lo 
cual deben moldearse con los aditivos que 
puedan haber sido incorporados en obra. En 
caso de no realizarlo, no se conocerá el efecto 
de los aditivos sobre las estructuras.
 • Cantidad de probetas insuficiente: en varias 
obras se continúa moldeando una sola 
probeta por camión, o dos probetas: una se 
ensaya a 7 días y la otra a 28. Por reglamento, 
es obligatorio al menos moldear dos probetas 
a la edad de diseño (generalmente 28 días), 
y si son necesarias probetas a otras edades, 
serán adicionales a estas dos. Es indispensable 
para comparar la variabilidad intraensayo.
 • Limpieza de moldes: es un factor crítico, 
muchas veces descuidado. Los restos de 
hormigón tienden a adherirse principalmente 
en la parte superior de los moldes si no se 
limpian de manera correcta. Para hormigones 
con asentamientos mayores a 8 cm, puede 
“quedar colgado” de la parte superior 
sucia del molde y la porción inferior tiende 
a asentarse plásticamente, con lo cual se 
producen fisuras paralelas a la cara superior 
que reducen de manera considerable las 
resistencias (Figura 2). La limpieza de moldes 
debe ser realizada siempre después del 
desmolde y ser verificada periódicamente 
deslizando el dedo en el interior del molde, 
comprobando su lisura y que carezca de 
irregularidades.
 • Aplicación de aceites: es fundamental aplicar 
una cantidad adecuada de aceite al molde, sin 
que abunde. Los aceites no deben ser solubles 
al agua y no es recomendable emplear 
desmoldantes de encofrados. En caso de 
exceso de estos últimos, pueden exponer el 
agregado grueso en la probeta.
 • Golpes con martillo de goma en cada capa: 
muchas veces no se tiene en cuenta en obra 
que deben realizarse por norma entre 10 y 
15 golpes de martillo de goma luego de las 
varilladas en cada capa y a la altura de la capa. 


--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL46
Hormigonar 31    diciembre 2013
Estos golpes cobran mayor importancia en 
hormigones con asentamientos bajos, para 
“borrar” la impronta de la barra en el varillado. 
De no realizarlo, pueden quedar oquedades 
del diámetro de la barra, ocasionando la 
rotura prematura de la probeta en esa zona.
 • Consolidación inadecuada: las probetas 
pueden consolidarse en dos capas con 
vibradores de inmersión, pero es aplicable 
sólo a hormigones con asentamientos 
inferiores a 7 cm, a probetas de 15 x 30 cm 
y probetas para flexión; mientras que las 
probetas de 10 x 20 cm se consolidan en dos 
capas con 25 golpes. Respecto al varillado de 
cada capa, hay que tener en cuenta que la 
compactación es “por capa” y que la varilla no 
debe penetrar las capas anteriores en más de 
un par de centímetros, ya que desacomoda el 
hormigón ya consolidado anteriormente.
 • Varilla de compactación no adecuada: para 
las probetas de 15 x 30 cm, las de flexión y la 
mayor parte de los ensayos, se debe emplear 
para la consolidación una varilla 16 lisa con 
punta redondeada. Para las probetas de 10 
x 20 cm se emplea una más pequeña de  
10, también lisa y punta semiesférica. Este 
tipo de varilla es indispensable respetarlo, 
ya que se desliza entre los agregados, en vez 
de empujarlos como lo hace una varilla de 
corte recto en la punta, con la cual quedan 
huecos al ser retiradas; ello no ocurre ya que 
el hormigón se va cerrando tras la barra lisa y 
con punta redondeada.
 • Compactación deficiente de la última capa: 
en la última capa del moldeo, siempre debe 
“sobrar” hormigón cuando se está varillando. 
En caso de que el laboratorista presuma que 
faltará hormigón, deberá agregar más en la 
superficie y seguir contando los golpes hasta 
lograr los 25 de la última capa. En obra a veces 
falta material y luego con una cuchara se 
agrega a presión después de la consolidación, 
lo cual genera marcadas fisuras paralelas a la 
superficie, reduciendo la resistencia potencial 
del hormigón.
 • Excesiva falta de paralelismo entre las caras: 
un grave inconveniente a la hora de ensayar 
las probetas es cuando existe una marcada 
falta de paralelismo entre ambas caras. Esto 
suele ocurrir cuando se moldean probetas 
con asentamientos superiores a 10 cm en 
zonas con pendiente, siendo indispensable 
por norma de ensayo realizarlo en un lugar 
plano, horizontal y libre de vibraciones. Si al 
ensayar las probetas no advertimos esta falta 
de paralelismo –que no puede corregirse–, 
podrán ocasionarse concentraciones de 
tensiones en una zona puntual y roturas 
de esquina de las probetas, ya que la rótula 
esférica de toda prensa tiene un ángulo de 
giro limitado.
 • T erminación irregular en la superficie: es 
quizás el error de confección más frecuente 
y desconocido: las probetas no pueden 
marcarse en relieve en la superficie de las 
probetas y menos con otros métodos, 
como introducir el precinto. Las normas de 
ensayo indican claramente que deben ser 
identificadas con algún marcador indeleble 
al día siguiente, tanto en una de sus caras 
planas como en la parte curva de la probeta. 
Al finalizar el moldeo de la tercera capa, 
la superficie debe ser enrasada con llana. 
Para que no se “mezclen” o confundan las 
probetas, pueden dejarse en el mismo orden 
del muestreo o adherir con agua un papel 
con la identificación en la superficie, hasta 
marcarlas al día siguiente. Una terminación 
irregular puede reducir en más de un 50% la 
resistencia potencial de las probetas, aspecto 
que se hace más notorio al trabajar con 
encabezado de neopreno (Figura 3).


--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL 47
Hormigonar 31    diciembre 2013
>
 • Moldes defectuosos: cuando moldes metálicos no 
ajustan bien en el lateral, se unen mal con la base, están 
excesivamente “ovalados” o la base está muy deformada y 
presenta cierta concavidad; en estos casos, las probetas no 
pueden encabezarse (no entran en los retenes metálicos 
de los discos de neopreno o en las cavidades para 
mantener el mortero de azufre fundido).
 • “Moldes” no normalizados: en algunas obras se ha 
relevado el moldeo de probetas en caños de PVC, en 
botellas de gaseosa, en macetas y otros que claramente 
impiden su encabezado y la determinación de la 
resistencia, perdiendo la información del ensayo, al 
igual que en el caso anterior . Asimismo, los moldes muy 
flexibles impiden una adecuada consolidación externa 
del hormigón por golpes con el martillo de goma, 
indispensable según normas de ensayo.
 • Movilización de probetas en las primeras horas: nunca hay 
que moverlas en carretillas o medios que puedan vibrar 
la masa de hormigón ya compactada. En el caso de que 
no sean moldeadas en el lugar donde permanecerán las 
primeras 24 horas, deberán ser transportadas a mano, 
una a una, inmediatamente después del moldeo y no 
a las horas de la confección. Es por ello que siempre 
es preferible trasladar la muestra al lugar donde se 
almacenarán las primeras 24 horas las probetas, debiendo 
protegerlas con bolsas u otro medio en su parte superior 
para que no pierdan humedad. 
 • Falta de protección las primeras 24 horas: es uno de los 
factores que más afecta la resistencia de las probetas, 
principalmente si existe congelación de las probetas la 
primera noche; ello puede reducir la resistencia potencial 
del hormigón en más de la mitad. Debe contarse en 
obra con algún lugar acondicionado para mantener las 
probetas a una temperatura de entre 15 y 27 °C durante 
este período. En tiempo frío, es recomendable, dentro 
del obrador , contar con una pequeña estufa eléctrica u 
otro medio en la sala donde están las probetas. Cuando 
no se dispone de obrador o se está muy lejos del lugar 
del hormigonado, puede acondicionarse una caja de 
poliestireno expandido y/o recubierta con lana de vidrio 
u otro aislante donde se dejen las probetas las primeras 24 
horas. En tiempo templado y caluroso, por lo general es 
suficiente dejarlas bajo techo y protegidas con una bolsa 
plástica en su parte superior .
 • Desmolde prematuro de probetas: si bien las normas 
establecen que las probetas deben desmoldarse al día 
siguiente (entre las 16 y 32 horas) y marcarse de manera 
indeleble en esta etapa, en algunos casos las probetas se 
encuentran “frescas” al día siguiente, siendo ampliamente 
recomendado extender de 12 a 24 horas su desmolde. 
Esto puede ocurrir en tiempo frío y/o con exceso de 
aditivos, y si se retiran las probetas del molde en estas 
condiciones, se dañarán los bordes y podrán fisurarse, 
obteniendo resultados de ensayo completamente 
anómalos.
 • Instalaciones de capacidad de curado insuficientes: 
debe contarse en obra con un lugar acondicionado para 
el curado de las probetas de capacidad suficiente y a 
temperatura de 23 + 2 °C. Podrán ser piletas, tachos u 
otros recipientes estancos. El volumen de almacenamiento 
será función del volumen de hormigón previsto y el 
número de probetas a extraer por día. Para el caso de 
insuficiencia de capacidad de piletas de curado, es muy 
versátil el empleo de moldes de probetas de 10 x 20 cm 
que ocupan la tercera o cuarta parte del espacio. Son 
válidas cuando el TMN del agregado es de 1” o menos, 
lo cual comprende la mayor parte de las aplicaciones del 
hormigón elaborado.
 • Período de curado insuficiente: una práctica errónea es 
curar hasta los 7 días y retirarlas del agua. Las probetas no 
deben extraerse a los 7 ó 28 días si serán ensayadas con 
posterioridad, sino permanecer en la pileta de curado 
hasta la edad de ensayo a compresión. En la Figura 4 se 
presenta la influencia del curado húmedo normalizado y la 
reducción de resistencias potenciales al colocar muestras 
en contacto con un ambiente seco. En casos extremos se 
deja el único juego de probetas moldeado por camión en 
los moldes hasta que son ensayadas, lo cual es altamente 
contraproducente.

--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL48
Hormigonar 31    diciembre 2013
 • T emperatura de pileta de curado baja: el curado del 
hormigón, y de las probetas, es el período en el cual 
deben brindarse condiciones de humedad y temperatura 
adecuadas para el desarrollo óptimo de sus propiedades 
(resistencia y durabilidad). El curado de las probetas 
en obra debe iniciarse inmediatamente después de 
desmoldadas y marcadas o rotuladas. Éste consiste en 
sumergir las probetas en agua a una temperatura de 
entre 21 y 25 °C hasta el mismo día de ensayarlas a 
compresión o el día de traslado al laboratorio. Nunca 
es recomendable que la pileta esté a la intemperie. En 
caso de tiempo templado y caluroso, por lo general, 
se deberán tomar pequeñas medidas para lograr la 
temperatura indicada. En caso de tiempo frío, deberán 
estar en piletas a temperatura controlada, la cual deberá 
ser determinada diariamente, mediante dos opciones: la 
primera es calefaccionar el agua a través de resistencias 
eléctricas –no siendo muy recomendable por la poca 
vida útil de éstas y los riesgos de electrocución–, o de 
sistemas de recirculación de agua conectados a calefones; 
la segunda es calefaccionar el ambiente, mediante estufas 
eléctricas basculantes u otros medios que mantengan el 
local a una temperatura de entre 23 y 26 °C, debiendo 
estar encendidas toda la noche y regularse durante 
el día (también pueden emplearse sistemas de aire 
acondicionado o losas radiantes en la base de la pileta). 
La notable influencia en la resistencia de diferentes 
temperaturas se presenta en la Figura 5. Defectos varios en 
instalaciones de curado se muestran en la Figura 6.
 • Daños durante el transporte al laboratorio de ensayos: 
cuando las probetas deban trasladarse antes de los 3 
días de edad, bien sea para su curado o ensayo, deben 
extremarse los cuidados. Es recomendable trasladarlas 
en movilidades o camionetas con adecuada suspensión y 
en cajas especialmente acondicionadas. Otra alternativa 
es el transporte enterrándolas en arena húmeda. Si bien 
puede no tener una influencia decisiva en el ensayo, no es 
recomendable llevarlas sueltas en la parte trasera de una 
camioneta, como muchas veces llegan al laboratorio.
Detección de algunos errores durante el moldeo 
y ensayo de las probetas
En primer lugar , antes de ensayar a compresión las probetas és-
tas deben inspeccionarse visualmente por si presentan algún 
error de confección evidente. Como segunda instancia, puede 
señalarse un método sencillo para evaluar si se ha cometido al-
gún error durante el moldeo, encabezado o ensayo de las pro-
betas: consiste en comparar los resultados de las dos probetas 
de la misma muestra y ensayadas a la misma edad, tal cual es-
tablecen los reglamentos de hormigón, y si se analizan varios 
ensayos se infiere que:
 • Si la diferencia entre ambas tensiones de rotura es inferior 
al 7% de su promedio (resultado de ensayo), se considera 
aceptable esta variabilidad, aunque lo óptimo sería que 
estuviese por debajo del 4%.
 • Si esta diferencia “intraensayo” está entre 7% y 15%, 
algún inconveniente existe en una o más de las etapas, 
debiendo revisar todos los procedimientos para reducir 
esta variabilidad.
>

--- FIN DE PÁGINA ---

INFORME ESPECIAL50
Hormigonar 31    diciembre 2013
 • Si la diferencia es superior a 15%, el ensayo directamente 
no es válido según Reglamento CIRSOC 201, por lo 
que existe claramente una falencia en alguna parte del 
ensayo; esta deficiencia es independiente de la calidad del 
hormigón elaborado.
Sin embargo, ciertas falencias en la deficiente toma de mues-
tras o en los períodos y temperaturas de protección y curado no 
pueden detectarse mediante esta comparación, ya que si el cu-
rado es a bajas temperaturas, ambas probetas presentarán una 
reducción similar de la resistencia potencial a alcanzar . Por ello, 
que se obtengan diferencias de probetas inferiores al 15% no in-
dica siempre que todas las tareas del ensayo han sido correcta-
mente realizadas, por lo cual siempre es útil aunar esfuerzos en-
tre proveedor y cliente para cumplir las normas de ensayo. Es 
recomendable que el proveedor visite las obras para constatar 
que se está controlando el hormigón como se debe y que los 
choferes de camiones y bombistas estén adecuadamente capa-
citados para poder identificar en obra estas malas prácticas.
Probetas moldeadas y curadas en las mismas 
condiciones de la estructura
Cuando se moldean probetas se controlan dos parámetros 
muy relevantes, ya que, tal como especifican los reglamentos, 
las probetas moldeadas y curadas de manera normalizada se-
gún IRAM 1524 son las únicas válidas para:
 • Controlar la resistencia de las estructuras, si se siguen de 
forma adecuada las tareas de colocación, compactación, 
protección y curado de los hormigones colados en las 
estructuras.
 • Controlar la calidad del hormigón elaborado.
Sin embargo, sólo para ciertas aplicaciones específicas suele ser 
útil moldear probetas y curarlas a un costado de una estructura 
con sus mismos métodos de curado y temperatura, debiendo 
moldear al menos 4 probetas adicionales por muestra. Pueden 
servir para apreciar si se alcanza cierta resistencia para:
 • Disminuir el período de curado mínimo según tablas de 
reglamentos.
 • Disminuir los tiempos de desencofrado y/o 
desapuntalamiento. 
 • Reducir el período de protección de bajas temperaturas 
estipulado por Reglamento.
 • Aplicar cargas o trasladar elementos a cierta edad (según 
proyecto).
 • Estructuras sometidas a ciclos de curado acelerado.
En el caso de las dos primeras aplicaciones (detener el cura-
do húmedo y poder retirar puntales), es necesario obtener 
resistencias de al menos el 70% de la resistencia especifica-
da (categoría de hormigón) en estas probetas curadas igual 
que la estructura; caso contrario, deben aplicarse los perío-
dos mínimos indicados en reglamentos. En otras aplicacio-
nes, la resistencia a adquirir debe figurar en el proyecto, salvo 
para reducir el tiempo de protección de tiempo frío, que es 
cuando alcancen resistencias de al menos 7 MPa. Con estas 
resistencias, el hormigón de las estructuras ya puede ser ex-
puesto al ambiente y levantarse las medidas de protección 
sobre aquéllas.
Responsabilidad del laboratorio de ensayos
Los laboratorios no deben ensayar probetas con defectos 
marcados o, al menos, están obligados a remitir las falen-
cias en sus informes. La combinación de estas deficiencias, 
incluidos errores en el mismo ensayo a compresión, pueden 
disminuir considerablemente la resistencia de las probetas. 
Sin embargo, no todos los defectos son apreciables a “sim-
ple vista”; por ejemplo, un curado deficiente no es detecta-
ble. Los laboratorios no sólo deben contar con una prensa 
calibrada, sino también poseer procedimientos por escrito 
de inspección, encabezado y ensayo, calificación de siste-
mas de encabezado según normas y operarios altamente 
calificados en técnicas de ensayo con una evaluación conti-
nua de sus capacidades.
En muchas ocasiones se moldean, protegen y curan las pro-
betas de manera adecuada (o muy próximo a lo indicado por 
normas) y con pequeños descuidos en el laboratorio, como 
descentrado en la prensa, empleo inadecuado del encabe-
zado, velocidad no apropiada de la carga, falta de medición 
precisa de las probetas antes del ensayo; pueden reducir en 
más de dos categorías resistentes el “hormigón original” de 
la probeta. Por ello, es muy recomendable hacer participar al 
laboratorio de ensayos en la reunión previa a obra y concu-
rrir a éste para verificar procedimientos y ver cómo se traba-
ja. En caso de apartamientos con las normas de ensayo, tam-
bién dejan de ser válidos y no puede conocerse la calidad real 
del hormigón.
T odos los cuidados descriptos no son opcionales: son in-
dispensables, ya que si bien el hormigón no es infalible y 
siempre debe ser controlado, muchas veces –por bajos re-
sultados de probetas a raíz de alguno de los errores mencio-
nados– se pone en tela de juicio la honestidad del provee-
dor de hormigón, se deja de trabajar con él, se emplea como 
medio para arreglos económicos o se pierde confiabilidad 
en la industria en general. 
Para concluir este artículo: bajos resultados de probetas de 
obra no siempre son sinónimo de hormigón elaborado de 
mala calidad; los reglamentos especifican claramente los me-
dios a seguir para establecer responsabilidades y principal-
mente cómo investigar sobre las estructuras ejecutadas. 
«

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA12
Hormigonar 32    abril 2014
Uno de los conflictos más comunes en obra surge cuando se 
comunican resultados bajos de probetas. Este problema se 
agrava más aun debido a que el hormigón se controla mucho 
tiempo después de colocado (en general, 28 días), y en algu-
nos casos, como edificios, se tienen dos pisos por encima del 
cuestionado. En primer lugar , cabe aclarar que resultados bajos 
de probetas no son sinónimos de hormigón provisto de mala 
calidad, de mala fe o insuficientes controles del proveedor , de 
necesidad de demoler la estructura ni de un medio a emplear 
para arreglos económicos. En cada caso en particular , deben 
estudiarse los resultados y procedimientos empleados y rea-
lizar ensayos sobre estructuras que serán definitivos, tal cual 
se describirá en el próximo número de Hormigonar. Sin ahon-
dar en detalles, existen tres grandes causas por las que pueden 
aparecer resultados bajos en probetas:
1. Errores o deficiencias en los ensayos, lo cual indica que 
una o más de las siguientes tareas han sido realizadas 
inadecuadamente (fuera de Normas IRAM y/o 
Reglamento CIRSOC): muestreo, moldeo de probetas, 
protección y curado de probetas, manipuleo, encabezado 
y ensayo de probetas, siendo las dos últimas atribuciones 
y responsabilidad del laboratorio de ensayos.
2. Errores de producción en planta, es decir, se incumple 
con la Norma de hormigón elaborado y con los 
requerimientos del cliente, pudiendo ser error de planta o 
humano, responsabilidades del proveedor.
3. Mala manipulación del hormigón en obra, como adición 
de agua, mal uso de aditivos o estadía excesiva de 
camiones en obra, entre otros, que tienden a disminuir la 
calidad del hormigón.
El análisis estadístico de resultados de probetas de hormigón 
es una práctica muy sencilla y, en algunos casos, poco conoci-
da. Muchas veces se acepta o no el hormigón sobre la base del 
cálculo de su resistencia característica. En otros casos, se consi-
dera resultado de ensayo el valor de resistencia de una probe-
ta; a veces sólo se promedian, y en otros casos, se descartan los 
valores muy bajos porque “no convienen”. T odas las prácticas 
anteriores son bastante habituales y completamente erróneas.
Para finalizar esta introducción y sólo como mención, existen 
en la actualidad una gran cantidad de otros ensayos sobre el 
hormigón endurecido, como los de durabilidad, los cuales no se 
describirán en el presente artículo, no porque no sean relevan-
tes sino porque su uso aún no está tan difundido en el medio.
Concepto de lote, muestra y ensayo 
El concepto principal del análisis debe basarse en considerar un 
volumen de hormigón como un lote, analizando así resistencias 
individuales y promedios de tres ensayos válidos consecutivos. 
Los cálculos engorrosos de resistencia característica sirven para el 
autocontrol de planta, pero no para la aceptación del hormigón 
con probetas moldeadas en obra. Con muy pocos pasos toda per -
sona, aun con escasa práctica, puede determinar si un lote cum-
ple o no con lo establecido por normas, pliegos y/o reglamentos. 
En primer lugar , deben poseerse los informes con los resul-
tados de resistencias emitidos por el laboratorio de ensayos. 
A continuación, se deben agrupar los elementos estructura-
les de igual f‘c (resistencia especificada) en conjuntos sucesi-
vos y con orden cronológico, denominados lotes. No deben 
Control de calidad 
en obra: análisis 
de resultados de 
probetas de obra
Ms. Ingeniero Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 13
Hormigonar 32    abril 2014
>
analizarse en forma conjunta hormigones de diferentes cate-
gorías ni mezclar en el análisis probetas a 7 y 28 días. Los lotes 
según Reglamento deben tener , como máximo, 100 m
3 para 
Modo 2, y admite en ciertas condiciones lotes de 200 m3 para 
hormigones producidos por una planta en Modo 1. T al como 
se describió en artículos anteriores de la serie “Control de cali-
dad en obra”, el mínimo de muestras a extraer son 5 por cada 
lote, y cada muestra se compone por 2 o más probetas, guar-
dando al menos 2 “gemelas” para la edad de diseño.
El criterio para conformar los lotes debe ser establecido con an-
telación y dependerá del criterio del Director de Obras y de la 
magnitud de la estructura. Pueden agruparse en edificios por 
pisos, por volúmenes importantes como plateas, por progresi-
vas o por tipología de elementos estructurales, entre otros.
Criterios generales de análisis
T anto para el control de hormigones como para casi todos los 
materiales de construcción, se establecen dos criterios básicos 
que conceptualmente pueden resumirse como:
 t El promedio de una serie de ensayos de resistencias del 
lote debe ser igual o mayor a cierto valor .
 t Ningún valor individual de los resultados de ensayo debe 
ser inferior a un valor mínimo determinado.
Aplicado al control de resistencias en hormigones para probe-
tas moldeadas de camiones hormigoneros:
 t El promedio de una serie de tres ensayos de resistencias 
de probetas del mismo lote debe ser igual o mayor a 
cierto valor , el cual está relacionado con la resistencia 
especificada.
 t Ningún valor individual de los resultados de ensayo de 
resistencias de probetas del mismo lote debe ser inferior 
a un valor mínimo determinado (siempre inferior al del 
primer criterio).
Es indispensable conocer el reglamento, especificación o nor-
ma de aplicación para cada obra en cuanto al análisis de los re-
sultados de probetas. Si bien en nuestro país está en vigencia el 
Reglamento CIRSOC 201:05, se presenta en la Figura 1 una ta-
bla con los criterios que pueden encontrarse en especificaciones 
particulares y en normas extranjeras. El objetivo de la tabla no 
es confundir , sino establecer que todos los reglamentos y reco-
mendaciones analizan los resultados de manera muy similar , con 
el criterio de la media móvil y del resultado individual, además 
de servir como guía para contar con los criterios más aplicados.
Pasos simplificados para el análisis de resistencias
Cualquier análisis de resultados de probetas sólo es aplicable 
para probetas que hayan sido confeccionadas y curadas se-
gún la Norma IRAM 1524 y ensayadas a compresión según 
IRAM 1546. De otro modo, no es válido el análisis de resisten-
cias de probetas de hormigón, y lo que trae aparejado una ma-
yor cantidad de problemas es que para estos casos no pueden 
determinarse responsabilidades. Ante cualquier desviación de 
las normas de ensayo de las tareas de obra (muestreo, mol-
deo, curado) o del laboratorio de ensayos (encabezado, en-
sayo, informe), no serían aplicables los siguientes criterios. A 
continuación se describirá en 7 pasos cómo realizar un análisis 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA14
Hormigonar 32    abril 2014
completo de resistencias y determinar la acepta-
ción del lote o, en caso negativo, si es necesario 
someterlo a ensayos complementarios. Estos pa-
sos se acompañan de 7 figuras con un ejemplo 
real de aceptación de lote, para H-25 de una plan-
ta en Modo 1:
Paso 1: analizar las probetas de una sola categoría 
resistente a la vez y con una edad igual o superior a 
la edad de diseño (generalmente, 28 días). Además, 
debe conocerse la Norma o Reglamento de aplica-
ción y determinar , según sus reglas propias, los dos 
criterios de aceptación. Para edades superiores a 
28 días, no son aplicables bajo ningún concepto co-
eficientes de regresión de resistencias.
Paso 2: con los datos del Informe del Laboratorio 
de Ensayos, ordenar cronológicamente (tanto en 
fechas como muestras del mismo día) las probe-
tas con su denominación, edad de ensayo y resis-
tencia a compresión en MPa (redondeado al 0,1 
MPa), verificando que pertenezcan al mismo lote.
Paso 3: calcular el resultado de cada ensayo, 
como el promedio aritmético de las probetas 
“gemelas” o pertenecientes a la misma muestra 
y ensayadas a la misma edad. Recordar que si se 
tiene una sola probeta por muestra, ya pierde va-
lidez el presente análisis.
Paso 4: validar los ensayos si la diferencia de las 
probetas extremas es menor al 15% de su prome-
dio aritmético; en caso contrario, no son válidos. 
Se calcula como la diferencia de las probetas ex-
tremas de la misma muestra, dividido el prome-
dio de éstas y expresado en porcentaje. Si se tiene 
una sola probeta a la edad de ensayo, no se consi-
dera válido el ensayo y deberá descartarse.
Paso 5: calcular las medias móviles de todos los 
conjuntos de tres ensayos válidos consecutivos 
(en orden cronológico). Comparar el valor con 
el especificado para el primer criterio de acep-
tación, en función de verificar o no su cumpli-
miento e indicarlo en la planilla. En caso de que 
el resultado no sea válido (diferencia intraensayo 
superior al 15% o al contar con una sola probeta), 
no deben ser considerados y se saltean.
Paso 6: copiar los resultados de ensayo (prome-
dios) válidos (diferencia entre probetas de la misma 
muestra inferior al 15%). V erificar si el resultado in-
dividual cumple con el especificado para el segun-
do criterio de aceptación e indicarlo en la planilla. 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 15
Hormigonar 32    abril 2014
>
Paso 7 : analizar el cumplimiento de ambos requi-
sitos simultáneamente, es decir que todos los ca-
silleros deben tener un “SÍ” de forma simultánea, 
pudiendo resultar en las siguientes posibilidades:
 › Si todos los valores cumplen ambos criterios: 
“Aceptación del lote”.
 › Si ninguno de los valores cumple ambos criterios: 
“Resultados no conformes”.
 › Si hay valores que cumplen con ambos criterios y 
otros no: “Acotar la fracción no conforme”; es decir, se 
realizarán ensayos complementarios sobre las partes 
de la estructura con resultados negativos para verificar 
la resistencia del hormigón, y no sobre la totalidad del 
hormigón colado en el lote.
Además del ejemplo 1 de aceptación del lote, se pre-
senta un segundo ejemplo en una sola figura para 
un hormigón H-25 y planta en Modo 2, en el cual no 
se cumplen los requisitos establecidos por el cliente.
Escenarios posibles después del análisis 
estadístico
Al analizar las probetas, pueden existir tres esce-
narios bien definidos: 
 t Que las probetas arrojen resultados 
satisfactorios. 
 t Que las probetas no puedan analizarse por 
una o más falencias en los ensayos. 
 t Que las probetas brinden resultados por debajo 
de lo especificado según el criterio de análisis.
En la mayor parte de las obras, si los resultados de 
probetas curadas de manera normalizada resultan 
satisfactorios, son suficientes para garantizar la ca-
lidad de las estructuras. Lo anterior es sólo válido 
si las tareas de manipuleo, colocación, compacta-
ción, acabado de superficies, protección y curado 
se realicen tal como lo indican los Reglamentos. 
Si hay dudas de estos procedimientos, aunque las 
probetas arrojen resultados adecuados deben rea-
lizarse estudios y ensayos complementarios. En al-
gunos casos, como en pavimentos, existen dispo-
siciones particulares que, independientemente 
del resultado de las probetas, exigen que es indis-
pensable extraer testigos para determinar la cali-
dad real del hormigón en la estructura, lo cual es 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA16
Hormigonar 32    abril 2014
completamente válido y aceptable como criterio 
definitivo de aceptación.
En el lado opuesto, y para el caso de resultados de 
ensayo bajos, bien sea puntuales o generales, se 
deben reunir todos los reportes o informes y anali-
zar los resultados antes de tomar cualquier acción:
¿Viola realmente la secuencia de conformidad 
con las especificaciones?
¿Dan los informes de ensayo alguna pauta sobre 
las causas?
¿Están bien realizados los cálculos y determinacio-
nes por parte del laboratorio?
¿Existen al menos dos probetas “gemelas” ensaya-
das a la edad de diseño?
¿El rango de resistencia de 2 ó 3 probetas de la 
misma muestra excede reiteradamente un 8% o 
un 10% del promedio, respectivamente? 
Si existen probetas de la misma muestra ensaya-
das a edades diferentes, aunque figuren en infor-
mes distintos, ¿existe un crecimiento “normal” o 
“esperado” de resistencias? ¿O es errático?
En función de los registros de trazabilidad obliga-
torios a poseer en obra, ¿las probetas bajas coin-
ciden con elevados asentamientos, alto contenido 
de aire o bajas temperaturas?
Para validar los informes, debe verificarse que los 
procedimientos empleados desde el muestreo 
hasta el ensayo sean correctos. Si cualquiera de 
las etapas del ensayo fue realizada de manera de-
ficiente (fuera de norma), es información perdida 
e imposible de recuperar , lo cual impide técnica-
mente la determinación de responsabilidades in-
volucradas, complicando un potencial conflicto. 
Por ello, a todas las partes interesadas les “convie-
ne” realizar los ensayos de acuerdo con procedi-
mientos normalizados, ya que de esta manera se 
bajará notablemente la probabilidad de obtener 
resultados bajos y, de ocurrir , el responsable direc-
to de los ensayos complementarios y costos aso-
ciados será el proveedor de hormigón elaborado.
T al como se expresó anteriormente, en caso de 
validar los ensayos y haber corroborado la meto-
dología, se podrán establecer responsabilidades 
que le pueden competer al proveedor de hormi-
gón elaborado, al Director de Obras o al labora-
torio de ensayos. En estos casos, deberán extraer-
se testigos de hormigón a costo del responsable, 
pudiendo o no ser complementados con ensa-
yos no destructivos, debidamente calibrados con 
hormigones de obra, tal como será descripto en 
el próximo número de Hormigonar. Debido a la 
potencial ambigüedad en la interpretación de re-
sultados de ensayos no destructivos, sus aplica-
ciones y limitaciones, deberán ser consensuados 
entre todas las partes involucradas. 
Para finalizar , se debe reiterar que resultados bajos 
de probetas, por más bajos que sean, no pueden 
ser tomados como una decisión unilateral para 
demoler una estructura o para cesar los pagos en-
tre las partes. Si bien el hormigón posee intrínse-
camente la debilidad de tener que ser controlado 
muchos días después de colado, posee también 
la fortaleza de “estar disponible” en la obra, y per-
mitir ser ensayado para verificar su cumplimiento 
con las especificaciones del cliente. 
<

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA10
Hormigonar 33    agosto 2014
La temática de los Ensayos No Destructivos (END) siem-
pre ha sido discutida y de interpretación controvertida. El 
Reglamento CIRSOC 201 de 1982 admitía el empleo de los 
ensayos no destructivos (como esclerometría y ultrasonido) 
como complemento de la extracción de testigos. Sin embargo, 
el CIRSOC 201 vigente no menciona en su texto el empleo de 
END, probablemente debido a las diversas opiniones, al gran 
número de veces que han sido interpretados por personal no 
capacitado y, principalmente, a que en algunas ocasiones estos 
ensayos se han empleado como único medio para dirimir la 
aceptación o no de la estructura y juzgar sobre su seguridad y 
aptitud en servicio. Es claro que los END no pueden emplearse 
cómo único medio con aquella finalidad. Antes de comenzar 
el estudio de los campos de aplicación y las limitaciones de los 
END más empleados en nuestro medio, merecen destacarse 
los siguientes puntos:
 • Ningún END determina directamente la resistencia a 
compresión del hormigón.
 • En caso de bajas resistencias, los testigos calados no 
pueden ser totalmente reemplazados por END.
 • Los END siempre presentan una variabilidad e 
incertidumbre apreciable y para tener en cuenta.
1. Campo de aplicación de los END
No obstante lo expresado anteriormente, en muchos casos 
es necesario inferir sobre alguna de las propiedades del hor-
migón endurecido sin dañar la estructura, como su resisten-
cia a compresión, empleando para ello END. Hay que tener 
presente las limitaciones de estos END, ya que no “pueden bo-
rrar” totalmente resultados bajos de probetas y que éstos de-
ben ser realizados e interpretados por personal muy capacita-
do. T al como se afirmó, debe tenerse en cuenta que ninguno 
de los END mide directamente la resistencia a compresión del 
hormigón, sino que puede ser estimada mediante otra magni-
tud física y luego correlacionarla, siempre con una calibración 
previa con materiales locales. Por ejemplo, un error frecuente 
es emplear el esclerómetro y utilizar las curvas impresas de fá-
brica, o usar las curvas para estimación de resistencias con el 
ultrasonido obtenidas de bibliografía especializada.
En cualquier campaña de END, deben realizarse ensayos tan-
to sobre los elementos cuestionados –por ejemplo, de baja re-
sistencia en probetas– como en elementos con resultados sa-
tisfactorios. Los ensayos no destructivos son muy útiles para 
comparar resultados y estimar uniformidad. Por ejemplo, si en 
una obra se tienen 10 resultados de probetas aceptables y 3 re-
sultados bajos de probetas, se deberán realizar END (esclero-
metría o ultrasonido) sobre aquellos elementos que arrojaron 
resultados negativos y también sobre los sectores con resulta-
dos positivos. A igualdad de condiciones (encofrados, tipo de 
hormigón, curado) se marcará y apreciará una diferencia en-
tre los resultados de las magnitudes medidas por END (dure-
za o velocidad de onda). En caso de que arroje una marcada 
uniformidad en los 13 resultados, podría existir un problema 
en el ensayo de las 3 probetas que arrojaron un resultado ne-
gativo. Si claramente hay una diferencia en el mismo sentido 
entre ambos grupos de ensayos, casi con seguridad un hormi-
gón tendrá menor resistencia que el otro. Pero si en una obra 
contamos con 20 resultados y todos son bajos, no podrán em-
plearse los END como único medio para inferir la calidad del 
hormigón de las estructuras.
Entre las principales aplicaciones de los END pueden señalar-
se las siguientes:
1. Estimación de uniformidad de hormigones de la misma 
obra y con análogas técnicas constructivas.
Control de calidad 
en obra: limitaciones 
y aplicaciones de los END
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 11
Hormigonar 33    agosto 2014
>
2. Si las probetas moldeadas al mismo tiempo 
que la estructura arrojan una resistencia 
inferior a la especificada, o si no se han 
moldeado, siempre como complemento de 
la extracción de testigos.
3. Si la estructura muestra signos de debilidad, 
como fisuración excesiva, por deficiencias de 
proyecto, materiales o técnicas constructivas, 
como complemento de otros ensayos.
4. Estructuras con daños provocados por 
sobrecargas, efectos climáticos, fuego, 
ataques químicos o eventos extraordinarios, 
como sismos.
5. Diagnóstico de estructuras existentes y 
detección de armaduras.
6. Como criterio de aceptación en ciertas 
estructuras si figura en especificaciones 
particulares.
7. Estructuras después de haber sido reparadas, 
reforzadas o recicladas.
En la tabla adjunta se muestra un listado no 
exhaustivo de los END para hormigones más em-
pleados en el medio. No se incluyen los END para 
determinar ensayos de durabilidad, ya que no es 
el objeto del presente artículo y, si bien actual-
mente su uso es de utilidad, no está difundido en 
el país. La determinación de la capacidad resisten-
te de estructuras (extracción y ensayo de testi-
gos, y ensayos de carga directa en estructuras) se 
abordará en el próximo número de Hormigonar.
La inspección visual es quizás el END más impor-
tante para comenzar el diagnóstico de cualquier 
estructura. De todas maneras, ninguna aprecia-
ción visual puede ser determinante en la acepta-
ción o rechazo de una estructura en función de 
su resistencia; se debe validar con ensayos y valo-
ración numérica. En lo que respecta a los ensayos 
para estimar resistencia, si bien existe un núme-
ro importante de patentes comerciales y diferen-
tes ensayos, se estudiarán a continuación los en-
sayos de esclerometría y ultrasonido, ya que son 
los más ampliamente utilizados en el medio para 
diagnosticar estructuras.
2. END de esclerometría
El esclerómetro es, sin duda, el instrumental de 
END para hormigones más empleado (Figura 1), 
y en muchas ocasiones su empleo es completa-
mente inapropiado, con lo cual lamentablemente 
ha perdido credibilidad. La función primaria del 
esclerómetro es la determinación de la unifor-
midad dentro de la misma estructura de hormi-
gón y la metodología del ensayo se especifica en 
la Norma IRAM 1694. Dependerá del director de 
obras establecer la necesidad y el alcance de los 
ensayos de esclerometría sobre las estructuras. El 
primer aspecto para tener en cuenta es que el es-
clerómetro, de muy fácil manejo, no mide la re-
sistencia del hormigón, sino su dureza superficial. 
En función de la dureza superficial medida por el 
número de rebote del esclerómetro, si se cumple 
una importante cantidad de condiciones, puede 
estimarse la resistencia del hormigón, y aun en 

--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA12
Hormigonar 33    agosto 2014
>
cemento y el tipo de agregados. Nunca deben 
compararse mediciones realizadas sobre 
hormigones elaborados con agregados de 
distinta composición petrográfica.
 • Edad del hormigón: es uno de los factores 
más influyentes y que muchas veces no se 
tiene en cuenta. En el mismo esclerómetro 
viene impreso que es válido para 
determinaciones de entre 14 y 56 días; es 
decir , no es válido para estimar resistencias en 
hormigones muy jóvenes ni a edades tardías. 
En otros esclerómetros más modernos, 
vienen impresos factores de corrección en 
función de la profundidad de carbonatación 
(relacionado con la edad y ambiente de 
exposición). La superficie del hormigón 
expuesta al ambiente se va carbonatando con 
el tiempo, lo que resulta en un aumento de 
la dureza superficial, que no está relacionada 
con la resistencia a compresión del núcleo 
del elemento de hormigón. Es por ello que, a 
igualdad de resistencia, se obtienen números 
de rebote entre 3 y 6 unidades mayores para 
hormigones “viejos” que para hormigones 
“nuevos”. Este límite de 56 días puede 
ser extendido si se aprecia que no existe 
influencia en los ensayos de la carbonatación, 
la cual es progresiva y depende de una 
importante cantidad de variables o 
directamente se elimina esta capa con un 
abrasivo. Para determinar con precisión la 
profundidad de carbonatación en milímetros, 
este caso, siempre se posee una incertidumbre 
elevada del orden del 25%.
Como se mencionó anteriormente, el escleróme-
tro es muy útil para determinar la uniformidad 
del hormigón de una estructura. Si se han em-
pleado las mismas técnicas constructivas –como 
compactación, curado, desmoldantes y tipos de 
encofrados– y los hormigones poseen edades si-
milares, el esclerómetro acusa variaciones de re-
sistencia. Para estimar resistencias, siempre con 
la incertidumbre mencionada, debe tenerse en 
cuenta la calibración o contraste previo con ma-
teriales locales:
 • Calibración de rutina del esclerómetro: no 
pueden emplearse para estimar resistencias 
las curvas impresas en el esclerómetro, sino 
que siempre debe ser calibrado con los 
materiales locales, en resistencias que oscilen 
entre 10 y 40 MPa. Para poder estimar la 
resistencia del hormigón, lo que no reemplaza 
el resto de los ensayos reglamentarios, 
debe existir una adecuada correlación (R2 
superior a 0,90) entre los números de rebote 
y resistencia a compresión de las probetas, 
siendo preferible su verificación con probetas 
de la obra en la cual se estimarán resistencias.
 • Calibración con probetas de obra: siempre 
es recomendable confirmar la calibración 
de rutina del esclerómetro, con al menos 
5 a 10 probetas de obra a auscultar , para 
verificar o no la línea de calibración preliminar , 
en el rango de resistencias que arrojan los 
resultados de las probetas. En la Figura 2 se 
muestra una curva de rutina y, superpuestas, 
probetas de una obra en particular .
La calibración del esclerómetro se realiza some-
tiendo probetas de 15x30 cm a una precarga del 
orden de 5 toneladas en la prensa de ensayos, 
pero sin ningún tipo de encabezado (o con enca-
bezado de azufre). Se dan 3 golpes en 3 vertica-
les equidistantes y se toma el valor promedio del 
número de rebote. Si hay valores que distan en 
más de 3 a 5 unidades del promedio, deben des-
cartarse y recalcular el promedio. Luego se ensaya 
cada probeta con encabezado a compresión, ob-
teniendo así su resistencia mecánica.
El índice esclerométrico o número de rebote está 
influenciado por una gran cantidad de parámetros:
 • Materiales constituyentes del hormigón: 
influyen de manera determinante el tipo de 


--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA14
Hormigonar 33    agosto 2014
>Epígrafe
‹
debería realizarse el ensayo con aspersión de 
solución de fenolftaleína en testigos.
 • Estado de humedad: es importante que los 
ensayos sobre estructuras se realicen con 
estados de humedad similares a los de las 
probetas empleadas para su calibración, 
siendo recomendable el estado seco. En 
general, mientras mayor es el contenido de 
humedad, menor es el número de rebote. 
 • T erminación de superficies: las superficies 
llaneadas o con encofrados metálicos 
presentan números de rebote superiores 
que las superficies ásperas o porosas, 
como al emplear encofrados de madera. 
Ciertos tratamientos, como endurecedores 
superficiales, invalidan el ensayo. En caso de 
pequeñas irregularidades, membrana de 
curado o desmoldantes, se deben remover 
con una piedra de pulir .
 • Dimensiones de los elementos ensayados: 
la realización de ensayos sobre elementos 
estructurales de menos de 12 cm de espesor 
o elementos muy esbeltos que vibren 
durante el ensayo puede arrojar resultados 
erráticos. Por ejemplo, si se desea emplear el 
esclerómetro en losas alivianadas, deberán 
hacerse los ensayos en zona de vigas y no en 
la capa de compresión sobre losetas.
 • Posición del ensayo: si el golpe se realiza hacia 
abajo (superficie de una losa), el número de 
rebote promedio se incrementa en 2 a 5, 
mientras que si se realiza hacia arriba (fondo), 
se debe disminuir en 4 a 5. Muchas veces, en 
el mismo esclerómetro figuran los factores 
de corrección para diferentes ángulos de 
incidencia, o bien pueden emplearse los que 
aparecen en IRAM 1694. Esta corrección está 
dada por el efecto de la gravedad respecto 
de la masa que impacta el hormigón; para 
ensayos hacia abajo, la masa rebotará menos 
que en horizontal.
3. END de ultrasonido
El ultrasonido puede ser empleado tanto para 
detectar defectos ocultos (si se cuenta con un os-
ciloscopio adecuado), y más comúnmente para 
estimar uniformidad y resistencia del hormigón 
endurecido. Es una técnica que requiere más cui-
dados que la esclerometría, pero presenta una 
menor incertidumbre que el esclerómetro; es de-
cir , si se efectúa adecuadamente, puede tenerse 
una precisión de 5-10%, constituyéndose en el 
END con menores errores para la estimación de 
resistencias. El equipo de ultrasonido básicamen-
te mide el tiempo en segundos que tarda una 
onda en atravesar un elemento de hormigón, y 
conociendo su espesor (distancia entre emisor 
y receptor) se calcula la velocidad de onda. La 
Norma IRAM 1683 establece el procedimiento 
de ensayo, fundamentos y los diferentes factores 
que influyen en los resultados. Es indispensable 
un adecuado contacto entre los transductores y 
el hormigón, lo que se logra con un gel especial o 
vaselina común, y en caso de superficies ásperas, 
éstas deben eliminarse. 
En realidad, el ensayo de ultrasonido mide la con-
tinuidad dentro del hormigón y la magnitud de su 
módulo de elasticidad dinámico, pudiendo apre-
ciar la variación de sus propiedades con el tiempo. 
Esta variación de módulo de elasticidad puede in-
terpretarse como fisuración interna y estimarse 
cambios de resistencias. Por ejemplo, al presen-
tarse zonas de compactación deficiente, vacíos 
o material deteriorado en los hormigones que se 
someten a ensayos, se obtendrá una disminución 
de la onda ultrasónica.
Además de la puesta a cero del ultrasonido que 
se realiza con una barra patrón al inicio de las 
mediciones (Figura 3), es muy aconsejable su ca-
libración con probetas elaboradas con los mis-
mos materiales que los empleados en la obra. Al 
igual que con el esclerómetro, para poder estimar 
Instrumental y mediciones en ensayos de ultrasonidoF. 3


--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA16
Hormigonar 33    agosto 2014
resistencias se debe poseer una curva de calibra-
ción con hormigones elaborados con materia-
les locales, y de ser posible, ser complementada 
con probetas de obra. Para su calibración deben 
emplearse probetas de 15x30 cm, realizar 5 ensa-
yos de ultrasonido en el sentido longitudinal con 
el gel de contacto y medir la altura de la probeta 
de manera precisa en al menos 4 puntos. Con los 
valores anteriores se tendrá la velocidad de onda 
en m/s. Luego se encabeza y ensaya a compre-
sión la probeta normalmente y se llega a su resis-
tencia real, obteniendo así curvas de correlación. 
En estructuras existentes, es muy recomendable 
realizar ensayos de ultrasonido en los mismos ele-
mentos de los que se extraen los testigos para su 
ensayo a compresión y realizar curvas de calibra-
ción para estimar resistencias en otros elementos 
de la misma obra (Figura 4). Este procedimiento 
es muy útil para estimar resistencias en estructu-
ras de cualquier edad, lo cual no puede lograrse 
con el ensayo de esclerometría.
Las condiciones  para  tener en cuenta en el ensa-
yo son, entre otras: humedad, temperatura, ter-
minación de superficies, efecto de armaduras, 
distancia de traspaso, forma y tamaño de ele-
mentos, naturaleza de los agregados, etc. No pue-
den extrapolarse curvas de calibración con hor-
migones de edades muy diferentes o de distinta 
composición, debiendo realizar la calibración con 
probetas o testigos tal como se ha menciona-
do. Para los ensayos de ultrasonido, existen dife-
rentes tipos de colocación de los transductores 
(Figura 5), siendo siempre deseable la transmisión 
directa. Con las transmisiones semidirectas e indi-
rectas difícilmente puedan determinarse resisten-
cias a compresión, pero sí podrían evaluarse dis-
continuidades internas.
5. Detección de armaduras
Existen dispositivos que sólo distinguen la presen-
cia de metales; otros, que además estiman la pro-
fundidad (espesor de recubrimiento); y los más 
sofisticados pueden también inferir el diámetro 
de las barras (Figura 6). Para la auscultación de es-
tructuras de las que no se poseen planos, debe ve-
rificarse en varios puntos (picando el hormigón y 
exponiendo las barras) la posición de armaduras, 
corroborando la información del pachómetro. En 
columnas o nudos muy armados, pierde validez. 
T ambién se emplean para detectar la posición de 
las armaduras antes de extraer testigos para inten-
tar no cortar barras o armaduras principales.
Pachómetros para detectar armaduras y cateos para observación directaF. 6


--- FIN DE PÁGINA ---

TECNOLOGÍA 17
Hormigonar 33    agosto 2014
Como última y novedosa técnica para el diagnós-
tico de estructuras de hormigón, pueden men-
cionarse la radiografía, tomografía y/o gamma-
grafía del hormigón. Algunos de estos métodos 
están disponibles en nuestro país y con experien-
cia probada, y si bien cada una de las técnicas tiene 
sus particularidades, pretenden tener una imagen 
del interior del hormigón, detectando principal-
mente disposiciones de armado, espesores y, en 
algunos casos, defectos ocultos que puedan te-
ner ciertos elementos. Los diferentes métodos se 
basan en la colocación de películas especiales y en 
que son sometidas a diferentes tipos de radiacio-
nes, con principios similares a los equipos emplea-
dos en medicina. En la Figura 7 se muestran en-
sayos realizados en un supermercado en Buenos 
Aires, incluyendo imágenes de la fuente radiacti-
va, placas en contacto con columnas, revelado de 
placas e interpretación de observaciones. «
T omografía por gammagrafía para detección 
de armaduras en supermercado
F. 7


--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
El Reglamento CIRSOC 201 establece los requisi-
tos a cumplir cuando deben verificarse estructu-
ras existentes ante cargas gravitatorias, para obras 
en las cuales se desconocen planos, disposición 
de armaduras y calidad de los materiales, o cuan-
do se duda de esta última. Existen dos alternati-
vas conceptuales bien definidas en caso de que se 
desee conocer la capacidad resistente de estruc-
turas de cualquier edad:
Control de calidad 
en obra: Capacidad 
resistente de estructuras 
de hormigón
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
1. Determinar las dimensiones y las propiedades 
de los materiales constituyentes (hormigón 
y acero).
2. Realizar ensayos de carga en las estructuras, 
principalmente en elementos sometidos a 
flexión y corte.
El primer caso es aplicable principalmente a ele-
mentos como columnas, tabiques y fundaciones, 
en los cuales son difícilmente practicables los en-
sayos de carga (por la magnitud de cargas a ma-
terializar y la imposibilidad de medir deformacio-
nes axiales). Se admite que si se determinan las 
dimensiones, las propiedades de los materiales y 
las disposiciones precisas de las armaduras (ubica-
ción y diámetros de barras, alambres, mallas o ca-
bles), puede evaluarse estadísticamente e inferir 
sobre la seguridad de una estructura ante deter-
minadas solicitaciones. En la figura 1 se muestra 
un caso de estudio de piletas de una bodega de 
80 a 90 años que fueron recicladas para un nuevo 
restaurante. Más adelante, se describirá la meto-
dología para evaluar la resistencia y otras caracte-
rísticas del hormigón y las propiedades mecánicas 
del acero.
Las mediciones y determinaciones mencionadas 
deben realizarse en las secciones críticas en las 
cuales cada tipo de solicitación, calculada para la 
carga bajo análisis, alcanza su valor máximo. Para 
este tipo de estudios es aceptable la utilización de 
métodos no destructivos de investigación (por 
ejemplo, ultrasonido para estimar resistencias y 
NOT A TÉCNICA40

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
>
Extracción de testigosF. 2
uniformidad o tomografía para detectar la posi-
ción de las armaduras), con las limitaciones des-
criptas en el artículo anterior de Hormigonar. 
En los casos en los cuales la resistencia al corte o 
a la adherencia de un elemento estructural cons-
tituya un factor crítico con respecto a la seguri-
dad de la estructura, las pruebas de carga directa 
son la solución más eficiente para eliminar o con-
firmar las dudas que pudieran existir sobre el nivel 
de seguridad. La realización de una prueba de car-
ga también es el recurso más apropiado para car-
gas de flexión, cuando no es posible determinar 
las dimensiones y propiedades de los materiales 
necesarios para la evaluación analítica. Cuando 
no se poseen planos, la determinación de arma-
duras en vigas y losas, en ambas caras de éstas, 
suele ser una tarea que lleva a dañar severamente 
la losa e insume una gran cantidad de recursos. Es 
de suma importancia que si como parte del pro-
ceso de evaluación se especifica una prueba de 
carga directa, todas las partes involucradas acuer-
den, antes de su realización, las zonas a ensayar , la 
magnitud de la carga a aplicar , el procedimiento 
para realizar la prueba de carga y los criterios de 
aceptación o rechazo.
1. Extracción y ensayo de testigos 
de hormigón
En caso de ser necesario investigar la calidad del 
hormigón de las estructuras existentes, o cuando 
los resultados de las probetas no han sido satis-
factorios, surge frecuentemente la necesidad de 
extraer testigos de hormigón (figura 2). Respecto 
de la planificación de la extracción de testigos se-
gún la norma IRAM 1551, deben tenerse en cuen-
ta, entre otros, los siguientes factores:
  Diámetro de testigos: el diámetro del testigo 
debe ser de 3” como mínimo y al menos 
3 veces el tamaño máximo del agregado. 
Para el caso de hormigones estructurales, 
lo más corriente es que se utilicen TMN de 
19 a 25 mm, con lo cual es recomendable 
emplear el diámetro mínimo de 3” para evitar 
cortar armaduras. En caso de que se desee 
determinar espesores de pisos y pavimentos 
o cuando se emplee un TMN de 30 a 38 mm, 
el diámetro del testigo será de 4”. Para otros 
casos, como pavimentos con espesores de 
20 cm o superiores, es recomendable la 
extracción con diámetro de 5” a 6” como 
máximo.
  Presencia de armaduras: si bien nunca es 
deseable cortar armaduras, en algunos casos 
es inevitable. Debido a que se quiere juzgar 
la calidad del hormigón, es recomendable 
extraer los testigos en las zonas de menor 
cuantía de armaduras (por ejemplo, la parte 
media de la altura para vigas). De cortar 
armaduras transversales o estribos, la norma 
IRAM 1551 establece que es admisible cuando 
las armaduras no representen más del 4% 
de la sección transversal del testigo, que 
nunca estén direccionadas longitudinalmente 
y que la rotura del testigo no se produzca 
inicialmente en las inmediaciones de la barra.
  Esbeltez de testigos: la relación entre la 
altura y el diámetro de los testigos debe 
estar comprendida entre 1 y 2. Luego se 
emplean coeficientes correctores menores 
a 1 para convertir la resistencia de testigos 
con esbelteces menores a 2 a la equivalente a 
probetas normalizadas (siempre de esbeltez 
igual a 2).
  Número de testigos: para el caso de verificar 
la resistencia de estructuras en las cuales las 
probetas han brindado resultados por debajo 
de lo esperado, el número de testigos debería 
ser del doble de las muestras requeridas 
para realizar probetas. Si un lote de 100 m³ 
debe poseer 5 muestras, indicaría que deben 
extraerse cerca de 1 testigo cada 10 m³ 
de la zona cuestionada. Si se determina la 
resistencia de un elemento en particular , el 
número de testigos no puede ser inferior a 3. 
NOT A TÉCNICA 41

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
Para estructuras existentes en las que se desea investigar 
la calidad de los materiales o cuando se complemente con 
ensayos no destructivos, debe estudiarse y consensuarse 
cada caso en particular . Para casos relevantes se 
recomienda consultar la publicación ACI 437R-97 “Strength 
Evaluation of Existing Concrete Buildings”.
  Refrentado y encabezado: casi siempre una de las caras 
del testigo es irregular (base de pavimentos o para no 
atravesar todo el elemento estructural), con lo cual debe 
ser refrentada con un disco diamantado o un disco de 
corte de hormigón para lograr cierta planicidad. Cuando 
ambas caras tengan esa planicidad, se procede a encabezar 
ambas caras con mortero de azufre según norma IRAM 
1553 (nunca con neopreno).
  Ensayo a compresión: deben tomarse varias precauciones, 
siendo relevante verificar el centrado en la prensa, que la 
rótula esférica acompañe la posible falta de paralelismo 
de las caras, regular la velocidad de carga de la máquina de 
ensayo y si su diámetro es de 3” no pueden ser ensayados 
en las prensas convencionales para probetas, ya que en 
muchas de ellas, para cargas menores a 10 toneladas, se 
pierde confiabilidad. Debe contarse con escalas especiales 
calibradas o ensayarlos en máquinas universales.
2. Evaluación de resultados de ensayos de testigos
Para el análisis de resultados de probetas y metodologías de 
ensayo, antes de decidir extraer testigos, se remite al lector al 
artículo “ Análisis de resultados de probetas en obra”, y en par-
ticular a su último parágrafo, denominado “Escenarios posi-
bles después del análisis estadístico”.
La mayor parte de los códigos estructurales (CIRSOC 201:82, 
CIRSOC 201:05 para Plantas en Modo 1, ACI 318) establecen 
los mismos criterios para la evaluación de los testigos de hor-
migón, siendo conceptualmente similares a los que fueron es-
tudiados para el análisis de resultados de probetas:
  El promedio de una serie de ensayos de resistencias del 
lote debe ser igual o mayor a cierto valor .
  Ningún valor individual de los resultados de ensayo debe 
ser inferior a un valor mínimo determinado.
Aplicado al control de resistencias en hormigones para testigos 
de hormigón extraídos de las estructuras:
  El promedio de las resistencias de los testigos debe ser 
igual o mayor al 85% de la categoría resistente.
  Ningún valor individual de los resultados debe ser inferior 
al 75% de la resistencia especificada.
Respecto de los resultados individuales de testigos bajos, en 
los reglamentos figura el concepto de “resultado errático”, 
pero no se define. Por una importante base de datos de tes-
tigos ensayados, 1 de cada 8 ó 10 testigos, suele brindar resul-
tados erráticos (vibraciones en la extracción, defectos ocultos, 
problemas en el ensayo a compresión), con lo cual es entendi-
ble que si extraemos, por ejemplo, 25 testigos y uno da un re-
sultado bajo, no puede rechazarse toda una estructura. Para 
estos resultados erráticos, existen dos criterios que quedan a 
juicio del Director de Obras: descartarlos estadísticamente o 
solicitar que se extraigan 2 a 3 testigos de las inmediaciones del 
lugar en el que el testigo brindó resultados anómalos. En este 
último caso, se toma el promedio de los nuevos testigos y se 
reemplaza el resultado del testigo considerado errático.
Para el caso de resistencias bajas de probetas y cuando los tes-
tigos arrojen resultados positivos en ambas condiciones, los re-
sultados de las probetas “se borran” y la calidad del hormigón 
debe ser aceptada, independientemente de la edad. Si las resis-
tencias de los testigos, eventualmente complementados con 
ensayos no destructivos, resultan ser inferiores a las de la cate-
goría resistente requerida en el diseño original de la estructura, 
debe procederse como se detalla en la figura 3.
3. Caracterización del acero de refuerzo
Si bien el acero es uno de los dos materiales de construc-
ción con calidad certificada por el INTI, muchas veces es útil 
NOT A TÉCNICA42

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
>
conocer las propiedades mecánicas de las barras, 
más aún para estructuras que posean más de 30 
ó 40 años, debido a que las barras eran de dife-
rente tipo a las empleadas actualmente (barras li-
sas o torsionadas); también pueden presentar di-
ferentes grados de deterioro por corrosión. Para 
el caso de estructuras antiguas, deben cortarse 
algunas barras de la estructura (que luego serán 
bien empalmadas en obra) y determinar paráme-
tros característicos, como límite de fluencia, resis-
tencia máxima, alargamiento de rotura y relación 
entre la tensión máxima y la tensión de fluencia. 
En la figura 4 se muestra la extracción de barras 
de acero liso con cierto grado de corrosión, de 
una bodega de una edad próxima a 70 años y el 
diagrama de ensayo obtenido, habiendo conclui-
do en ese estudio que el acero, independiente-
mente de su edad y condición de exposición, pre-
sentaba excelentes características.
4. Técnicas para la ejecución de ensayos 
de carga
Para definir la intensidad de la carga a materiali-
zar en la estructura, el reglamento CIRSOC esta-
blece que la carga total a ser utilizada, incluyendo 
la carga permanente existente, deberá ser igual a 
0,85 (1,4 D + 1,7 L), donde D es la carga muerta o 
permanente (previamente determinada median-
te sondeos) y L, la sobrecarga prevista para la es-
tructura. El valor anterior incluye la carga del peso 
propio de la estructura, que como está siempre 
actuando debe ser sustraída al valor de la ecua-
ción brindada anteriormente.
Por ejemplo, se posee una estructura existente 
con una losa de espesor próximo a 50 cm y para 
la cual el uso futuro requiere una sobrecarga “L” 
de 500 kg/m² para su ocupación. En función del 
espesor medio de la estructura previamente son-
deado, se determina, con la ayuda del peso espe-
cífico del hormigón de 2,35 tn/m³, la carga D exis-
tente en la estructura e igual a 1,18 tn/m ². Con la 
carga L ya definida de ocupación de 0,5 tn/m², se 
determina una carga total a materializar por el en-
sayo de carga, aplicando la ecuación:
  Carga a modelar = 0,85 x (1,4 x 1,18 ton/m² + 
1,7 x 0,50 tn/m²) = 2,13 tn / m² - 1,18 tn/m² = 
0,95 tn/m²
El número y la distribución de las cargas en tra-
mos o losas cargadas se deben seleccionar de tal 
forma de maximizar las flechas y tensiones en las 
zonas críticas de los elementos estructurales cuya 
resistencia esté en duda. Cuando la adopción de 
una única disposición de carga no produzca en 
forma simultánea valores máximos de todos los 
parámetros (tales como flechas, rotaciones, es-
fuerzos internos o tensiones), se deberá utilizar 
más de un esquema de carga para demostrar la 
aptitud de la estructura en todas las secciones crí-
ticas. Cuando sea necesario aplicar una carga uni-
formemente distribuida, la carga de la prueba se 
aplicará de tal forma que se asegure la obtención 
de una distribución uniforme real sobre la estruc-
tura, o sobre la parte de ésta que se ensaya. Se 
debe evitar la presencia de un “efecto de arco” 
en la carga aplicada. En la figura 5 se muestran 
NOT A TÉCNICA 43

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
algunas disposiciones correctas de materializa-
ción de cargas. 
Antes de comenzar una prueba de carga directa, 
debe realizarse un relevamiento integral de la es-
tructura para definir las zonas donde realizar los 
ensayos de carga, que sean accesibles y se consi-
deren más representativas. La duración total de 
los ensayos de carga suele ser de al menos 48 ho-
ras. A continuación se describe un procedimien-
to paso a paso propuesto para la ejecución de las 
pruebas de carga directa.
  Definir con qué materiales se efectuarán las 
cargas (piletas de agua, bolsas de cemento, 
vehículos cargados, tachos con arena, bins 
de 1.000 litros de agua) y evaluar ciertas 
cargas permanentes en la estructura que 
puedan estar actuando y que antes de 
la refuncionalización de la obra serán 
removidas.
  Se relevan las vigas, columnas y tabiques 
debajo del ensayo de carga y se replantean 
con pintura para graficar la estructura bajo 
la losa o viga y poder aplicar las cargas bien 
distribuidas.
  Se fijan los accesorios (puntales, 
cables tensados, puntos fijos) para el 
posicionamiento de los relojes comparadores, 
niveles o flexímetros para la medición de las 
deformaciones durante y después del ensayo.
  Se instrumenta con relojes comparadores u 
otros elementos de medición con precisión 
de 1/100 mm, en puntos estratégicos 
seleccionados para medir las deformaciones 
en los diferentes escalones de carga.
  Puesta a cero y verificación del instrumental 
de medición de precisión antes de comenzar 
las cargas, considerando estas mediciones 
como “0” o lectura inicial. Esta lectura debe 
ser realizada una hora antes de comenzar con 
los ensayos de carga. En el caso de trabajar 
con puntos fijos y niveles ópticos, éstos no 
deben moverse de su posición durante la 
ejecución de todo el ensayo. Estos métodos 
sirven para medir deformaciones mayores a 
1 mm.
  Dividir en 4 a 6 escalones de carga, para ir 
materializando los kg/m² determinados en 
las losas o vigas, de manera ordenada y para 
no interrumpir la carga de los demás sectores 
de las losas.
  Carga de cada escalón en la parte superior 
de las losas y registro de las cargas y orden 
de éstas; lectura correspondiente en los 
flexímetros en cada uno de los escalones 
de carga, de la deformación en medias 
centésimas de mm, registrando todas estas 
lecturas para cada escalón de carga.
  Observaciones minuciosas en todos los 
elementos estructurales aledaños (por 
encima y debajo del elemento estructural), 
para apreciar la aparición de fisuras, 
desprendimientos o similares. En caso de 
ocurrir , pueden ser considerados principio 
de falla y detener el ensayo de carga. Pueden 
seguirse algunas fisuras preexistentes con 
fisurómetros específicos para apreciar su 
potencial movimiento.
  Una vez materializada la totalidad de las 
cargas modeladas, se toma la lectura de cada 
uno de los flexímetros o desplazamiento 
de los puntos fijos para el caso de emplear 
niveles ópticos.
  Se dejan las cargas en su lugar durante 24 
horas. Al día siguiente, se leen los flexímetros 
y se registra la diferencia de la lectura después 
del ensayo de carga y a las 24 horas.
  Se retiran las cargas en escalones similares a 
los de la carga. Se toman las lecturas de los 
flexímetros en el proceso de descarga, con la 
misma técnica y metodología que durante la 
carga.
  Una vez terminado el proceso de descarga, se 
lee el flexímetro y registro correspondiente, 
dejando los medidores de deformación 
en su posición hasta las 48 horas. A los dos 
días de comenzado cada ensayo de carga, 
se toma la lectura final de los flexímetros y 
deformaciones residuales.
  Una vez tomadas las lecturas a las 48 horas, 
se retiran los elementos de medición o 
puntos fijos (si se trabaja con nivel óptico) 
y sus elementos de sostén, para llevarlos al 
próximo elemento estructural.
NOT A TÉCNICA44

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
5. Metodología para la medición 
de deformaciones
Debido a que el aspecto clave para verificar el 
comportamiento estructural es la medición pre-
cisa de las deformaciones durante la carga y su 
posterior recuperación, se describirán algunas 
de las técnicas que pueden utilizarse para medir 
flechas con elementos de medición precisos. En 
la figura 6 se muestra el posicionamiento de al-
gunos dispositivos de medición durante ensayos 
de carga.
  Nivel óptico: para ciertas estructuras en las 
cuales se esperan deformaciones importantes 
como puentes, en la escala de mm, el método 
más práctico y sencillo para implementar 
es la demarcación de puntos fijos y 
posicionamiento de niveles ópticos para su 
seguimiento. Para estructuras muy rígidas y 
con deformaciones a cuantificar bajas, este 
método no es aplicable.
  Flexímetros o relojes comparadores: pueden 
ser digitales o analógicos y deben colocarse 
de forma completamente independiente 
a la estructura a auscultar , para que no 
los influencien sus deformaciones en los 
dispositivos. Pueden ser posicionados con 
puntales telescópicos en la parte inferior de 
losas o desde la parte superior si existen vigas, 
reticulados o losas superiores. La resolución de 
0,01 mm permite obtener mediciones muy 
precisas. En casos de difícil sujeción por puntales, 
pueden idearse métodos como, por ejemplo, 
cables tensados y medición de deformaciones 
mediante tornillos fijos a las losas.
  Dispositivos electromagnéticos tipo L VDT: 
si se posee un dispositivo de adquisición 
de datos, se pueden lograr mediciones de 
deformaciones con resolución de la milésima 
de milímetro. Estos sistemas son de excelente 
precisión si están adecuadamente calibrados, 
y también deben ser sujetados de algún 
modo que no sean perturbados por los 
movimientos de las estructuras durante los 
ensayos de carga.
6. Interpretación de las mediciones 
en los ensayos de carga
El reglamento CIRSOC establece dos princi-
pios para determinar si las deformaciones son 
admisibles o no en la estructura. Con cumplir 
una de las dos, es requisito suficiente para dar por 
aprobada la prueba de carga:
  Recuperación de la flecha: la condición 
principal es que la deformación máxima 
durante el ensayo se recupere al menos en 
un 75% a las 24 horas de retirar las cargas. 
Expresado de otra manera, la deformación 
residual debe ser menor o igual a la cuarta 
parte de la deformación máxima. En la figura 
7 se muestra un caso real de mediciones 
de deformaciones y su recuperación en el 
tiempo.
  Criterio de la flecha máxima: puede admitirse 
que la deformación máxima sea inferior a 
una ecuación que figura en el reglamento y 
contempla la luz libre entre apoyos y la altura 
de la losa. Se establece que la flecha a carga 
máxima debe ser menor a la luz entre apoyos 
2 / (20.000 x altura losa), expresados en mm.
La parte de la estructura ensayada no debe mos-
trar evidencias de falla. El descascaramiento, apa-
rición de fisuras evidentes a 45  por corte y el 
aplastamiento del hormigón comprimido se de-
ben considerar una indicación de falla. En las zo-
nas de anclajes o empalmes, se deben evaluar las 
causas y las consecuencias de la aparición de va-
rias fisuras inclinadas cortas o fisuras horizontales 
a lo largo de la línea de las armaduras.
Otro criterio general de aceptación para el 
comportamiento de una estructura en la prue-
ba de carga es que ésta no muestre “evidencias 
de falla”. Éstas incluyen la aparición de fisuras, 
>
NOT A TÉCNICA 45

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 34    diciembre 2014
descascaramientos y/o flechas de tal magnitud y exten-
sión, que el resultado observado sea claramente excesivo 
e incompatible con los requisitos de seguridad de la estruc-
tura. No se pueden desarrollar reglas simples, aplicables a 
todos los tipos de estructuras y condiciones. Si se ha pro-
ducido un daño suficiente como para considerar que la es-
tructura no ha superado la prueba de carga, no se permite 
volver a realizar una nueva prueba, dado que se conside-
ra que los elementos dañados no se deben poner en ser-
vicio, ni siquiera para soportar cargas menores. El descas-
caramiento local del hormigón comprimido en elementos 
solicitados a flexión, debido a imperfecciones en el hormi-
gonado, no indica necesariamente un deterioro estructu-
ral global. Los anchos de fisura son buenos indicadores del 
estado de la estructura y deben ser observados y medidos 
detenidamente para determinar si el estado de la estruc-
tura es satisfactorio. Antes de la realización de la prueba 
de carga, se recomienda establecer los criterios relaciona-
dos con los tipos de fisuras previstos, dónde y cómo se me-
dirán, y los límites o criterios para la evaluación de fisuras 
nuevas o para las modificaciones aceptables en el valor del 
ancho de las fisuras. <
NOT A TÉCNICA46

--- FIN DE PÁGINA ---

